Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher dans Wikipédia
Créer un compte

Outils personnelsreplié

Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Citer cette page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikisource
ArticleDiscussion
LireModifierModifier le codeVoir l’historique

François-René de Chateaubriand
Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Chateaubriand.

Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les autres membres de la famille, voir Famille de Châteaubriant.

François-René de Chateaubriand
Image dans Infobox.
Anne-Louis Girodet, Portrait de Chateaubriand,
Saint-Malo, musée d’Histoire de la Ville et du Pays Malouin.
Fonctions
Ministère des Affaires étrangères
28 décembre 1822 - 14 août 1824
Mathieu de Montmorency-LavalAnge Hyacinthe Maxence de Damas
Ministre d'État
1815-1816
Pair de France
1815-1830
Ambassadeur de France au Royaume-Uni
Ambassadeur de France en Suède
Ambassadeur de France près le Saint-Siège
Fauteuil 19 de l'Académie française
Titre de noblesse
Vicomte
Biographie
Naissance	
4 septembre 1768
Saint-Malo,
Drapeau du royaume de France Royaume de France
Décès	
4 juillet 1848 (à 79 ans)
Paris,
Drapeau de la France France, IIe République
Sépulture	
Tombeau de Chateaubriand
Nationalité	
Française
Activité	
Traducteur, homme politique, diplomate, historien, poète, romancier, journaliste, écrivain, militaire, biographe
Période d'activité	
Depuis 1797
Famille	
Famille de Chateaubriand
Père	
René-Auguste de Chateaubriand
Fratrie	
Lucile de Chateaubriand
Conjoint	
Céleste de Chateaubriand (depuis 1792)
Autres informations
Religion	
Catholicisme
Parti politique	
Légitimisme
Membre de	
Comité philhellène de Paris
Société des amis des sciences
American Antiquarian Society
Académie bavaroise des sciences
Chevaliers de la Foi
Institut archéologique allemand
Académie française (1811)
Mouvement	
Romantisme
Genres artistiques	
Roman, essai, mémoires, autobiographie
Distinctions	
Liste détaillée
Œuvres principales
Atala (1801)
René (1802)
Génie du christianisme (1802)
Mémoires d'outre-tombe (1848)
Vie de Rancé (1844)
signature de François-René de Chateaubriand
signature
Tombeau de Chateaubriand (front).JPG
Vue de la sépulture.
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

François-René, vicomte de ChateaubriandN 1, né le 4 septembre 1768 à Saint-Malo et mort le 4 juillet 1848 à Paris, est un écrivain, mémorialiste et homme politique français. Il est considéré comme l'un des précurseurs du romantisme français et l'un des plus grands noms de la littérature française.

Issu de la noblesse bretonne, membre le plus célèbre de sa famille originaire de Saint-Malo, Chateaubriand s'inscrit politiquement dans la mouvance royaliste. Plusieurs fois ambassadeur auprès de souverains divers, il est nommé ministre des Affaires étrangères de 1822 à 1824 sous la Restauration et compte, sous le règne de Charles X, parmi les ultraroyalistes. Les nombreuses responsabilités politiques et diplomatiques qui jalonnent sa carrière ainsi que son goût pour le voyage, en Amérique puis dans le bassin méditerranéen, structurent une vie marquée par l'exil et la nostalgie de la stabilité.

Ses premières publications majeures, l'Essai sur les révolutions (1796) et le Génie du christianisme (1802), manifestent son engagement politique alors en faveur de la contre-révolution et en défense de la société d'Ancien Régime. Mais la question idéologique s'entremêle très rapidement à la promotion d'une esthétique originale qui remporte un grand succès populaire et littéraire : la description de la nature et l'analyse des sentiments du « Moi », qu'il met en œuvre dans les fictions Atala (1801) et René (1802), d'abord publiées comme illustrations des thèses du Génie puis rattachées au vaste cycle romanesque des Natchez (intégralement paru en 1826), en font un modèle pour la génération suivante des écrivains français. Sa propension au mystère, à l'amplitude, à l'emphase, à la grandeur mélancolique, sa tentative d'exprimer une souffrance indicible et sa soif d'exotisme, qu'il réaffirme dans le récit de son voyage en Méditerranée Itinéraire de Paris à Jérusalem (1811), lui ont valu d'être considéré a posteriori comme l'un des « préromantiques » les plus influents de sa génération. La sensibilité douloureuse de ce « vague des passions », illustré à travers le personnage de René, connaît une importante postérité dans le romantisme français : le « mal du siècle » de Musset ou le « spleen » de Baudelaire peuvent en être considérés, entre autres, comme de lointains avatars.

Néanmoins, l'œuvre monumentale de Chateaubriand réside dans les Mémoires d'outre-tombe, parus à titre posthume dès 1849, dont les premiers livres recréent son enfance et sa formation dans son milieu social de petite noblesse à Saint-Malo et à Combourg, tandis que les livres suivants relèvent davantage du tableau historique des périodes dont il a été le témoin de 1789 à 1841. Ce texte, à la fois chef-d'œuvre autobiographique et témoignage historique de premier plan, manifeste une évolution de sa prose qui ne demeure pas moins influente sur la littérature française.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Jeunesse
1.2	Chevalier de Malte de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
1.3	Le voyage en Amérique du Nord
1.3.1	Critiques sur la véracité de l’itinéraire
1.3.2	Influence du voyage
1.4	L’exilé
1.5	Retour en France et premiers succès littéraires
1.6	Le voyage en Orient
1.7	Faveur et disgrâce
1.8	L'abandon de la carrière politique et les dernières années
2	Œuvres
3	Analyse de l’œuvre
4	Postérité
4.1	Critique politique
4.2	Citations
5	Voir aussi
5.1	Bibliographie
5.1.1	Éditions des ouvrages de Chateaubriand
5.1.1.1	Publications anciennes
5.1.1.2	Publications modernes
5.1.2	Biographies
5.1.2.1	Biographies anciennes
5.1.2.2	Biographies modernes
5.1.3	Actes de colloque
5.1.4	Études
5.2	Iconographie
5.3	Cinéma et télévision
5.4	Articles connexes
5.5	Liens externes
6	Notes et références
6.1	Notes
6.2	Références
6.3	Source partielle
Biographie
Jeunesse

Chateaubriand naît dans l’hôtel de la Gicquelais de l'ancienne rue des Juifs de Saint-Malo.
Le vicomte François-René de Chateaubriand est issu d'une famille noble ruinée de la Guérande à Hénanbihen et de Saint-Malo où la famille du Rocher du Quengo s'est établie au début du xviie siècle, famille qui a retrouvé sa dignité d'antan grâce à la réussite commerciale du père de Chateaubriand, le comte René-Auguste de Chateaubriand (chevalier, comte de Combourg, seigneur de Gaugres, le Plessis l'Épine, Boulet, Malestroit en Dol et autres lieux) né le 23 septembre 1718 au manoir des Touches à Guitté (Côtes d'Armor). René Auguste de Chateaubriand et Apolline Jeanne Suzanne de Bédée, fille du seigneur de La Bouëtardaye et comte de Bédée, épousée en 1753 à Bourseul, eurent six enfants dont François-René. Cette réussite financière est fondée sur le commerce avec les colonies1 où il fut corsaire en temps de guerre, pêcheur de morue et négrier en temps de paix2. Le jeune François-René doit d'abord vivre éloigné de ses parents, chez sa grand-mère maternelle Madame de Bédée, à Plancoët où il est placé en nourrice. Madame de Bédée l'amène souvent chez son oncle, au manoir de Monchoix. Il a trois ans lorsque son père, réussissant dans les affaires, peut acheter en 1761 le château de Combourg en Bretagne, où la famille Chateaubriand s'installe en 1777. François-René y passe une enfance qu'il décrira comme souvent morose auprès d'un père taciturne et d'une mère superstitieuse et maladive, mais gaie et cultivée.

Il fait successivement ses études aux collèges de Dol-de-Bretagne (1777 à 1781), de Rennes (1782) et de Dinan (1783), il obtient un brevet de sous-lieutenant au régiment de Navarre à 17 ans, sous les ordres de son frère Jean-Baptiste (lequel le présentera à la Cour pour laquelle il ressent « un dégoût invincible »), puis est fait capitaine à dix-neuf ans. Il vient à Paris en 1788, où il se lie avec Jean-François de La Harpe, Louis de Fontanes et avec d'autres écrivains de l'époque. Nourri de Corneille et marqué par Rousseau, Chateaubriand fait ses débuts littéraires en écrivant des vers pour l’Almanach des Muses.

En janvier 1789, il participe aux États de Bretagne et, en juillet de la même année, il assiste à la prise de la Bastille avec ses sœurs Julie et Lucile.

Chevalier de Malte de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
C'est Chateaubriand lui-même qui évoque dans Les Mémoires d'outre-tombe à plusieurs reprises son admission dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem. Pour devenir chevalier de Malte, il se serait même fait tonsurer. Il explique comment son frère aurait présenté pour lui-même une demande d'admission à l'Ordre auprès du prieur d'Aquitaine Louis-Joseph des Escotais et comment il aurait justifié de ses quartiers de noblesse. La demande serait acceptée lors du chapitre prieural des 9, 10 et 11 septembre 1789. Chateaubriand note dans ses Mémoires d'outre-tombe que, le 7 août, l'Assemblée nationale avait aboli les titres de noblesse : « Comment les chevaliers et les examinateurs de mes preuves trouvaient-ils aussi que je méritais à plus d'un titre la grâce que je sollicitais [...] ? »3.

Il faut noter que les principaux spécialistes de généalogies ou de nobiliaires du xixe siècle donnent Chateaubriand comme chevalier de Malte : Courcelles (1824)4, Vitton de Saint-Allais (1846)5, Potier de Courcy (1890)6, Guillotin de Courson (1902)7, Kerviler (1895)8 à l’exception de Révérend (1902)9 ou La Roque (1891)10. C'est « Chateaubriand [qui] donne complaisamment et intégralement dans le Supplément des Mémoires d'outre-tombe » le « Mémorial »11. Ce Mémorial des actes authentiques12 est le dossier sur lequel se base l'Ordre pour admettre ou refuser un prétendant. Chateaubriand est de Bretagne qui dépend du grand prieuré d'Aquitaine qui relève de la langue de France11. Dans cette langue il fallait pouvoir justifier de huit quartiers (quatre du côté paternel et quatre du côté maternel) ainsi que de 100 ans minimum de preuves de noblesse11. Chateaubriand remonte jusqu'au 23e aïeul qui aurait participé en 1066 à la bataille d'Hastings11. C'est ce Mémorial qu'aurait donc envoyé son frère au prieur des Escotais, et ce document aurait été accepté comme « bon et valable ».

Mais cela n'est que le début de la démarche et non sa finalité. C'est ce même document que présentaient les parents d'un nouveau-né qui voulaient faire admettre de minorité leur enfant cadet dans l'Ordre, puisque l'ancienneté commençait avec l'acceptation de ce mémorial. Admis dans l'Ordre mais pas pour autant chevalier. Pour cela le grand prieuré nommait des commissaires enquêteurs qui menaient des enquêtes locales, littérales (sur pièces), testimoniales, publiques (bonnes mœurs) et secrètes. Ces huit commissaires (quatre publics, quatre secrets) rédigeaient un Procès-verbal des Preuves qui devait être positif. Il fallait alors que le postulant ou sa famille payât le passage en fait des droits de réception pour l'Ordre et de défraiement pour les commissaires. Ensuite, le futur chevalier devait faire une année de noviciat à Malte avec service à la Sacra Infermeria ou auprès d'un notable de l'Ordre. Pour accéder aux dignités et devenir chevalier de Malte, il fallait en plus au novice faire quatre ans de caravanes, service en mer de six mois à la belle saison de navigation. Cela fait donc cinq années en résidence à Malte (consécutives ou non), au bout desquelles le novice pouvait prononcer ses vœux pour entrer en religion, dans La Religion. Souvent après cette formation à la mer, beaucoup de jeunes novices, renonçaient à une vie monacale pour faire carrière dans la marine de leur royaume et plus simplement faire un mariage de qualité. Pour ceux qui prononçaient les vœux, qui « prenaient l'habit », ils devenaient frères en religion et chevaliers dans l'Ordre. Avec l'ancienneté, les chevaliers pouvaient espérer obtenir la charge d'une commanderie, devenir ainsi commandeur, première étape d'une vie de seigneur local avec les bénéfices de la commanderie, une fois reversées à l'Ordre les responsions et assuré l'améliorissement de la commanderie et de ses maisons11.

Chateaubriand ne fera jamais profession, ne séjournera jamais à Malte et ne pourra donc jamais prononcer ses vœux. Il ne sera jamais chevalier de Malte de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, il n'aura donc jamais l'« espoir des bénéfices » escomptés dans ses Mémoires d'outre-tombe.

Le voyage en Amérique du Nord
À l'époque de la Révolution française, en 1791, François-René s'est éloigné de France et embarqué pour le Nouveau Monde (Baltimore), avec le « prétexte de chercher le passage du Nord-Ouest »13. C’est Chrétien Guillaume de Lamoignon de Malesherbes qui l’encouragea à partir14. Dans Voyage en Amérique, publié en 1826, Chateaubriand raconte être arrivé à Philadelphie le 10 juillet 1791, être passé à New York, Boston et Lexington. Il relate une rencontre avec George Washington à Philadelphie, qui lui aurait dit « Well well, young man ». Il remonta l’Hudson River en bateau jusqu’à Albany, où il embaucha un guide et continua jusqu’aux chutes du Niagara, à la rencontre du bon sauvage et de la solitude des forêts d’Amérique du Nord15. À Niagara, il raconte s’être brisé un bras à cause d’une brusquerie de sa monture, et passa un mois au sein d’une tribu indienne. Le récit de voyage proprement dit s’interrompt, Chateaubriand consacrant plusieurs dizaines de pages à des considérations d’ordre zoologique, politique, et économique des indiens et de l’Amérique en général. Ensuite, il mentionne en quelques pages son retour vers Philadelphie via la rivière Ohio, le Mississippi et la Louisiane. La nouvelle de la fuite du roi à Varennes le décide à quitter l’Amérique. De Philadelphie, il embarque sur le Molly à destination de La Rochelle16.

Critiques sur la véracité de l’itinéraire
De nombreuses critiques questionnent le fait que Chateaubriand vécut plusieurs semaines au sein de tribus indiennes similaires à celle qu’il décrit dans Les Natchez17. L’itinéraire que Chateaubriand décrit dans Voyage en Amérique comporterait de nombreuses exagérations et déformations de la réalité, notamment quant à son passage en Louisiane. La véracité de sa rencontre avec George Washington est également mise en doute.

Influence du voyage
Certains experts émettent l’hypothèse que Chateaubriand ramena des liasses de documents écrits de sa main contenant les idées qui formèrent Les Natchez18. Chateaubriand affirma que l’expérience américaine lui fournit l’inspiration qui est à la base des Natchez. Ses descriptions imagées furent écrites dans un style novateur pour l’époque, qui deviendra le style romantique français.

L’exilé

Chateaubriand à l'armée de Condé.
Fin mars 1792, il se marie avec Céleste Buisson de la Vigne, descendante d'une famille d'armateurs de Saint-Malo, âgée de 17 ans. Ils n'auront pas de postérité. Le 15 juillet 1792, accompagné de son frère, mais sans sa femme, il quitte la France pour Coblence. Il y rejoint à l’armée des émigrés afin d'y combattre les armées de la République ; sa jeune femme Céleste, qui vit en Bretagne, délaissée par son mari qui ne lui donne pas de nouvelles, est arrêtée comme « femme d’émigré », emprisonnée à Rennes, où elle reste jusqu’au 9 Thermidor. François-René, blessé au siège de Thionville, se traîne jusqu'à Bruxelles13, d'où il est transporté convalescent à Jersey. C'est la fin de sa carrière militaire.

Il va ensuite vivre à Londres, en 1793, dans un dénuement momentané, mais réel (il loge dans un grenier de Holborn19) où il est réduit à donner des leçons de français et à faire des traductions pour les libraires. Il y publie en 1797 son premier ouvrage, l’Essai historique, politique et moral sur les révolutions anciennes et modernes, considérées dans leurs rapports avec la Révolution française20, où il exprime des idées politiques et religieuses peu en harmonie avec celles qu’il professera plus tard, mais où se révèle déjà son talent d’écrivain. « Pour cet ouvrage il se nourrit de Rousseau, de Montesquieu, de Voltaire13. » Cette œuvre passe inaperçue de la critique. Seul, Amable de Baudus s'en fait l'écho dans son journal, le Spectateur du Nord de mai 1797.

En 1794, son frère, sa belle-sœur (une petite-fille de Malesherbes, l'avocat de Louis XVI) et une partie de leur famille sont guillotinés à Paris.

Retour en France et premiers succès littéraires
C'est, selon lui, une lettre de sa mère mourante qui le ramène à la religion. De retour en France en 1800, il participe activement au Mercure de France avec Louis de Fontanes, puis le dirige pendant quelques années. C'est dans cette logique qu'il fait paraître, en 1801, Atala, création originale qui suscite une admiration controversée.


Sa sœur Lucile.
Il compose vers la même époque René, œuvre empreinte d'une mélancolie rêveuse, qui devient un modèle pour les futurs écrivains romantiques. Dans cette œuvre, il rapporte de manière à peine déguisée l'amour chaste, mais violent et passionné, qu'il a éprouvé pour sa sœur aînée Lucile, qui le surnommait « l'Enchanteur ». Sa femme Céleste vit alors avec Lucile dans leur château de Bretagne, mais elles ont cessé de parler de François-René, leur grand homme, qu'elles aiment toutes deux.

Il publie ensuite le 14 avril 1802 le Génie du christianisme, en partie rédigé en Angleterre, et dont Atala et René, à l'origine, sont seulement des épisodes : il s'est proposé d'y montrer que le christianisme, bien supérieur au paganisme par la pureté de sa morale, n'est pas moins favorable à l'art et à la poésie que les « fictions » de l'Antiquité. Il y célèbre la liberté, selon lui fille du christianisme, et non de la Révolution. Ce livre fait événement et donne le signal d'un retour du religieux après la Révolution.

Toujours sur la liste des émigrés dont il veut être radié, il plaide sa cause auprès d'Élisa Bonaparte, sœur du Premier Consul Napoléon Bonaparte et dont Fontanes est l'amant. Elle intervient plusieurs fois auprès de son frère pour lui montrer le talent de l'écrivain qui est rayé de cette liste le 21 juillet 1801. Bonaparte le choisit en 1803 pour accompagner le cardinal Fesch à Rome comme premier secrétaire d'ambassade13. François-René reparaît alors au château, tout juste vingt-quatre heures, pour inviter sa femme Céleste à l'accompagner à Rome. Celle-ci, apprenant sa liaison avec la comtesse Pauline de Beaumont, refuse le ménage à trois21. Cet amour est pourtant proche de sa fin, puisque Pauline de Beaumont meurt à Rome, où il lui fait ériger un monument funéraire [archive] à Saint-Louis des Français.

Multipliant les maladresses à Rome (il demande notamment au pape Pie VII d'abolir les lois organiques qui complètent le régime concordataire pour rétablir le culte catholique en France), il exaspère l'ambassadeur Fesch qui obtient son départ au bout de six mois. Bonaparte le nomme le 29 novembre 1803 chargé d'affaires dans la République du Valais. Le 21 mars 1804, il apprend l'exécution du duc d'Enghien. Il donne immédiatement sa démission et passe dans l'opposition à l'Empire. Lors du sacre de l'empereur, il va chez son ami Joseph Joubert à Villeneuve-sur-Yonne où il écrit plusieurs chapitres des Martyrs et des passages des Mémoires d'outre-tombe.

Le voyage en Orient

La maison de Chateaubriand dans le domaine de la Vallée-aux-Loups.

Plaque 63 rue des Saints-Pères, son pied-à-terre parisien de 1811 à 1814.
Rendu aux Lettres, Chateaubriand conçoit le projet d'une épopée chrétienne, où seraient mis en présence le paganisme expirant et la religion naissante. Désireux de visiter par lui-même les lieux où situer l'action, il parcourt la Grèce, l'Asie Mineure, la Palestine et l'Égypte durant l'année 1806.

À son retour d'Orient, exilé par Napoléon à trois lieues de la capitale, il acquiert la Vallée-aux-Loups, dans le Val d'Aulnay (actuellement dans la commune de Châtenay-Malabry), près de Sceaux, où il s'enferme dans une modeste retraite. Sa femme Céleste l'y rejoint, elle raconte dans ses Souvenirs, avec humour, les conditions pittoresques de l'aménagement. Chateaubriand y compose Les Martyrs, sorte d'épopée en prose, parue seulement en 1809.

Les notes recueillies durant son voyage forment la matière de L’Itinéraire de Paris à Jérusalem (1811). La même année, Chateaubriand est élu membre de l'Académie française, à la place de Marie-Joseph Chénier ; mais comme il a, dans son projet de discours de réception, blâmé sévèrement certains actes de la Révolution, Napoléon ne consent pas à lui laisser le prononcer13. Il ne lui est donc pas permis de prendre possession de son siège. Il l'occupe seulement après la Restauration.

Faveur et disgrâce

Portrait de François-René, vicomte de Chateaubriand, par Pierre-Louis Delaval, (vers 1828)N 2.
Chateaubriand accueille avec transport le retour des Bourbons. Dès le 30 mars 1814, il publie contre l'empereur déchu un virulent pamphlet, De Buonaparte et des Bourbons, qui est diffusé à des milliers d'exemplaires et qui, comme il se plaît à le croire et fait dire à Louis XVIII dans ses Mémoires, aurait autant servi le roi « que cent mille hommes »22. Sa femme trouve à s'engager à ses côtés à Gand pendant les Cent-Jours, à Paris lors du retour des Bourbons. Avec un sens inattendu de la politique auquel elle mêle un bon sens naturel, Céleste devient la confidente de Chateaubriand et même son inspiratrice. Pendant toute la Restauration, elle joue auprès de lui un rôle de conseillère écoutée. Talleyrand, qui l'a dans le passé couvert et protégé, le nomme ambassadeur en Suède23. Chateaubriand n'a pas encore quitté Paris quand Napoléon Ier revient en France en 1815. Il accompagne alors Louis XVIII à Gand, et devient un des membres de son cabinet. Il lui adresse le célèbre Rapport sur l'état de la France.

Après la défaite de l'Empereur, Chateaubriand vote la mort du maréchal Ney en décembre 1815 à la Chambre des pairs. Il est nommé ministre d'État et pair de France ; mais ayant, dans La Monarchie selon la Charte, attaqué l'ordonnance du 5 septembre 1816 qui dissout la Chambre introuvable, il est disgracié et perd son poste de ministre d'État. Il se jette dès lors dans l'opposition ultraroyaliste, et devient l'un des principaux rédacteurs du Conservateur, le plus puissant organe de ce parti. D'après Pascal Melka, auteur de Victor Hugo, un combat pour les opprimés. Étude de son évolution politique, le Conservateur sera à l'origine du journal Le Conservateur Littéraire qui emploiera Victor Hugo24.

Le meurtre du duc de Berry, en 1820, le rapproche de la Cour : il écrit à cette occasion des Mémoires sur la vie et la mort du duc.

En 1821, Il est nommé ministre de France à Berlin, puis ambassadeur à Londres13 (où son cuisinier, Montmireil, invente la cuisson de la pièce de bœuf qui porte son nom).

En 1822, il représente la France au congrès de Vérone13. Le 28 décembre de la même année, il est nommé ministre des Affaires étrangères par Louis XVIII25 et reste à ce poste jusqu'au 4 août 1824.

En 1823, il reçoit des mains de l'empereur Alexandre Ier de Russie l'ordre de Saint-André26, et de Ferdinand VII le collier de l'ordre de la Toison d'Or (brevet no 919).


Cordélia de Castellane.
Cette même année, à 55 ans, il devient l'amant de Cornélia de Castellane qui en a 30, fille du banquier Louis Greffulhe, épouse du comte Boniface de Castellane futur maréchal de France, connue pour sa beauté et son esprit. Il la rencontre chez son ancien ami devenu son adversaire politique le comte Molé, qui est alors son amant, dans son domaine de Champlâtreux. Cette liaison s'achèvera l'année suivante. Les lettres à Mme de Castellane sont les seules lettres passionnées qui nous soient parvenues de Chateaubriand : « J'ai enfin saisi ce rêve de bonheur que j'ai tant poursuivi. C'est toi que j'ai adorée si longtemps sans te connaître27... »

Il est l'un des plénipotentiaires au congrès de Vérone et fait décider l'expédition d'Espagne, malgré l'opposition apparente du Royaume-Uni (en réalité, ce dernier souhaitait une intervention). À son retour, il reçoit le portefeuille de ministre des Affaires étrangères ; il réussit l'aventure espagnole avec la prise de Cadix à la bataille du Trocadéro en 1823 ; mais, n'ayant pu s'accorder avec Villèle, chef du gouvernement, il est brutalement congédié le 6 juin 1824. Il déclare à ce sujet :

«  Et pourtant qu’avais-je fait ? Où étaient mes intrigues et mon ambition ? Avais-je désiré la place de Monsieur de Villèle en allant seul et caché me promener au fond du Bois de Boulogne ? J’avais la simplicité de rester tel que le ciel m’avait fait, et, parce que je n’avais envie de rien, on crut que je voulais tout. Aujourd’hui, je conçois très bien que ma vie à part était une grande faute. Comment ! vous ne voulez rien être ! Allez-vous-en ! Nous ne voulons pas qu’un homme méprise ce que nous adorons, et qu’il se croie en droit d’insulter la médiocrité de notre vie. »

— Chateaubriand, Mémoires d'outre-tombe


Hôtel de Beaune, au no 7 rue du Regard, où Chateaubriand résida de 1825 à 1826 (à gauche, une plaque lui rend hommage).
Il demeure de 1826 à 1828 à Paris.

Il rentre aussitôt dans l'opposition, mais pour s'unir cette fois au parti libéral, et combat à outrance le ministère Villèle, soit à la Chambre des pairs, soit dans le Journal des débats, où il donne le signal de la défection : il se montre alors le chevalier défenseur de la liberté de la presse28 et de l'indépendance de la Grèce, ce qui lui vaut une grande popularité.

À la chute de Villèle, il est nommé ambassadeur à Rome (1828), où Céleste l'accompagne cette fois et où elle tient son rang d'ambassadrice avec brio, mais il donne sa démission à l'avènement du ministère Polignac, ce qui est son déclin politique.

Une série d'assiettes en porcelaine de Sèvres ornées d'un décor floral peint par Jacob-Ber (ou Sisson) dont il disposa dans cette fonction est conservée à la Banque de France (reproduction couleur dans Trésors de la Banque de France - Histoire et richesses de l'hôtel de Toulouse , 1993, pp 102 et 103)

Chateaubriand vit un dernier amour en 1828-1829 avec Léontine de Villeneuve, comtesse de Castelbajac : la jeune femme de 26 ans lui écrit d'abord des lettres enflammées, et ils se rencontrent uniquement en août 1829 dans la station thermale de Cauterets dans les Hautes-Pyrénées. Cette rencontre, platonique ou non, Chateaubriand l'évoque dans un chapitre des Mémoires d'outre-tombe avec l'expression « la jeune amie de mes vieux ans ». Cet amour romantique a inspiré le film de Jean Périssé sorti en 2008 L'Occitanienne ou le Dernier Amour de Chateaubriand.

L'abandon de la carrière politique et les dernières années
« Chateaubriand aurait pu être un grand ministre. Je l'explique non point seulement par son intelligence aiguë, mais par son sens et sa connaissance de l'histoire, et par son souci de la grandeur nationale. J'observe également combien il est rare qu'un grand artiste possède des dons politiques à ce degré ».

Charles de Gaulle cité par Philippe de Saint Robert (op. cit., p. 28 et 29).

De plus en plus opposé aux partis conservateurs, désabusé sur l'avenir de la monarchie, il se retire des affaires, après la Révolution de 1830, quittant même la Chambre des Pairs. Il ne signale plus son existence politique que par des critiques acerbes contre le nouveau gouvernement (De la Restauration et de la Monarchie élective, 1831), par des voyages auprès de la famille déchue, et par la publication d'un Mémoire sur la captivité de la duchesse de Berry (1833), mémoire pour lequel il est poursuivi, mais acquitté. Il publie également en 1831 des Études historiques (4 vol. in-8º), résumé d'histoire universelle où il veut montrer le christianisme réformant la société. Cet ouvrage aurait dû être le frontispice d'une Histoire de France, méditée depuis longtemps mais abandonnée. À la fin de 1831 il prend le temps d'honorer la Révolte des canuts toute récente, disant que cette révolte ouvrière annonçait un temps nouveau29.



no 120 (ex-no 112) rue du Bac à Paris, où Chateaubriand vécut de 1838 à sa mort. Plaque commémorative sur la façade.
Ses dernières années se passent dans une profonde retraite30, en compagnie de son épouse. Il ne quitte guère sa demeure, un appartement au rez-de-chaussée de l'Hôtel des Missions Étrangères, au 120 rue du Bac à Paris, que pour aller à l'Abbaye-aux-Bois toute proche, chez Juliette Récamier, dont il est l'ami constant et dont le salon réunit l'élite du monde littéraire.

Il reçoit de son côté de nombreuses visites, tant de la jeunesse romantique que de la jeunesse libérale, et se consacre à l'achèvement de ses mémoires commencés en 1811.

Ce vaste projet autobiographique, ces Mémoires d'outre-tombe, ne devra paraître, selon le vœu de l'auteur, que cinquante ans après sa mort.

Il en sera finalement autrement puisque, pressé par ses problèmes financiers, Chateaubriand cède les droits d'exploitation de l'ouvrage à une « Société propriétaire des Mémoires d'outre-tombe », constituée le 21 août 1836, qui exigera que l'œuvre soit publiée dès le décès de son auteur, et y pratiquera des coupes franches, afin de ne pas heurter le public31, ce qui inspirera d'amers commentaires à Chateaubriand :

« La triste nécessité qui m'a toujours tenu le pied sur la gorge, m'a forcé de vendre mes Mémoires. Personne ne peut savoir ce que j'ai souffert d'avoir été obligé d'hypothéquer ma tombe [...] mon dessein était de les laisser à madame de Chateaubriand : elle les eût fait connaître à sa volonté, ou les aurait supprimés, ce que je désirerais plus que jamais aujourd'hui.
Ah ! si, avant de quitter la terre, j'avais pu trouver quelqu'un d'assez riche, d'assez confiant pour racheter les actions de la Société, et n'étant pas, comme cette Société, dans la nécessité de mettre l'ouvrage sous presse sitôt que tintera mon glas ! »

— Chateaubriand, Avant-Propos aux Mémoires d'outre-tombe, 1846

Son dernier ouvrage, une « commande » de son confesseur, sera la Vie de Rancé, une biographie d'Armand Jean Le Bouthillier de Rancé (1626-1700), abbé mondain, propriétaire du château de Véretz en Touraine, et réformateur rigoureux de la Trappe, qu'il publie en 1844. Dans cette biographie, Chateaubriand égratigne une autre personnalité de Véretz, son contemporain Paul-Louis Courier, le redoutable pamphlétaire qui avait critiqué mortellement le régime de la Restauration soutenu par le vicomte, et brocardé celui-ci dans plusieurs de ses écrits.

Le 11 février 1847, Céleste meurt : « Je dois une tendre et éternelle reconnaissance à ma femme dont l'attachement a été aussi touchant que profond et sincère. Elle a rendu ma vie plus grave, plus noble, plus honorable, en m'inspirant toujours le respect, sinon toujours la force des devoirs. »

Victor Hugo rapporte que « M. de Chateaubriand, au commencement de 1847, était paralytique; Mme Récamier était aveugle. Tous les jours, à trois heures, on portait M. de Chateaubriand près du lit de Mme Récamier. [...] La femme qui ne voyait plus cherchait l'homme qui ne sentait plus 32. »

L'ancien secrétaire de Chateaubriand, un certain Pilorge, confia à Victor Hugo que dans les derniers temps de sa vie Chateaubriand était presque tombé en enfance et n'avait plus que deux à trois heures de lucidité par jour 33.

Chateaubriand meurt à Paris le 4 juillet 1848 au 120 rue du Bac.

Ses restes sont transportés à Saint-Malo et déposés face à la mer, selon son vœu, sur le rocher du Grand Bé, un îlot dans la rade de sa ville natale, auquel on accède à pied depuis Saint-Malo lorsque la mer s'est retirée.


Tombeau de Chateaubriand face à la mer sur le rocher du Grand Bé.
Œuvres

Itinéraire de Paris à Jérusalem et de Jérusalem à Paris, 1821
Essai sur les révolutions, J. Deboffe (Londres), 1797, essai
Publié à Hambourg chez J. F. Fauche et à Paris chez Le Mière
Atala, Migneret, 1801, essai apologétique
René, Migneret, 1802, roman
Atala. René, Espagne, Pierre Beaume, 1825 (lire en ligne [archive])
Génie du christianisme, 1802
Les Martyrs, Le Normant (Paris), 1809, œuvre apologétique
Itinéraire de Paris à Jérusalem, Le Normant, 1811, récit de voyage
De Buonaparte et des Bourbons, Mame frères (Paris), 1814, libelle
Réflexions politiques sur quelques écrits du jour et sur les intérêts de tous les Français, Le Normant, 1814, essai politique
De la Monarchie selon la charte, Impr. des amis du roi (Paris), 1816. Une seconde édition34 parisienne intitulée De la Monarchie selon la Charte, ou les Erreurs de la Monarchie Française depuis le départ de Napoléon., chez Arnaud, juin 1817 chez les libraires du Palais-royal, et à Bruxelles
Mémoires, lettres et pièces authentiques touchant la vie et la mort de S. A. R. monseigneur Charles-Ferdinand d'Artois duc de Berry, Le Normant, 1820
Les Aventures du dernier Abencerage, Treuttel et Würtz (Londres), 1826, nouvelle
L'édition originale de ce texte fut publiée la même année dans le tome XVI des Œuvres complètes chez Ladvocat (Paris)
Les Natchez, A. Weissenbruch (Bruxelles), 1827
Œuvre de jeunesse, publiée pour la première fois dans les tome XIX et XX des Œuvres complètes chez Ladvocat
Voyages en Amérique et en Italie, Ladvocat, 1827, récit de voyage
Etudes historiques, Hatier (Paris), 1831, essai
Essai sur la littérature anglaise, C. Gosselin et Furne (Paris), 1836, essai
Études ou discours historiques sur la chute de l'Empire romain, la naissance et les progrès du christianisme et l'invasion des barbares, Lefèvre (Paris), 1831, essai
Congrès de Vérone, Delloye (Paris) et Brockhaus et Avenarius (Leipzig), 1838
Vie de Rancé, H.-L. Delloye (Paris), 1844
Mémoires d'outre-tombe, E. et V. Penaud frères (Paris), 1848, autobiographie
Publiés d'abord dans le feuilleton de la Presse, ont été édités en 12 vol. in-8° de 1849 à 1850.
Publication posthume et œuvre principale.
Analyse de l’œuvre
« Chateaubriand portait jusqu'à la cime la gloire émouvante de nos lettres ». Charles de Gaulle, discours du 2 février 1969 à Quimper (Discours et Messages, t. V, Plon, p. 376).

Par son talent comme par ses excès, Chateaubriand peut être considéré comme le père du romantisme en France. Ses descriptions de la nature et son analyse des sentiments du moi en ont ainsi fait un modèle pour la génération des écrivains romantiques. Il a, le premier, formulé le « vague des passions » qui deviendra un lieu commun du romantisme :

« Il reste à parler d'un état de l'âme, qui, ce nous semble, n'a pas encore été bien observé ; c'est celui qui précède le développement des grandes passions [...]. Plus les peuples avancent en civilisation, plus cet état du vague des passions augmente [...] »

— Chateaubriand, Génie du Christianisme, vol. 3, 1802, II, chap. IX

Sa pensée et ses actions politiques semblent offrir de nombreuses contradictions ; il se voulait à la fois l'ami de la royauté légitime et de la liberté, défendant alternativement celle des deux qui lui semblait être en péril :

« Quant à moi, qui suis républicain par nature, monarchiste par raison, et bourbonniste par honneur, je me serais beaucoup mieux arrangé d'une démocratie, si je n'avais pu conserver la monarchie légitime, que de la monarchie bâtarde octroyée de je ne sais quiN 3. »

— Chateaubriand, De la nouvelle proposition relative au bannissement de Charles X et de sa famille, 1831

On observe dans ses Mémoires d'outre-tombe une dualité entre le Chateaubriand personnel qui exalte ses sentiments avec un lyrisme romantique et le Chateaubriand public, le mémorialiste qui fait la chronique de son époque, qui a vu l'avènement de la démocratie à laquelle il s'opposait, estimant que la France n'était pas encore mûre (Mémoires d'outre-tombe, 6 juin 1833). Tout au long de son œuvre, les deux personnages se regroupent en un seul, ils s'associent ; ainsi toute la vie politique de Chateaubriand fut influencée par ses sentiments personnels et sa solitude.

Postérité

Billet de 500 francs Chateaubriand imprimé de 1945 à 1953.
Critique politique
En 1898, à l'occasion du cinquantenaire de la mort de Chateaubriand, Charles Maurras porte un jugement sévère sur son engagement politique où il croit lire l'influence néfaste de son âme romantique. Dans sa brochure Trois idées politiques : Chateaubriand, Michelet, Sainte-Beuve, il déplore que certains placent Chateaubriand au panthéon des auteurs légitimistes et traditionalistes : « Louis XVIII n'eut pas de plus incommode sujet, ni ses meilleurs ministres de collègue plus dangereux » ; « Race de naufrageurs et de faiseurs d’épaves, oiseau rapace et solitaire, amateur de charniers, Chateaubriand n’a jamais cherché, dans la mort et dans le passé, le transmissible, le fécond, le traditionnel, l’éternel : mais le passé pour le passé, et la mort comme mort, furent ses uniques plaisirs ». Jacques Bainville rejoint Maurras dans la condamnation de l'action politique de l'écrivain, au contraire d'Emmanuel Beau de Loménie — dissident de l'Action française — qui soutient en 1929 dans sa thèse d'histoire La carrière politique de Chateaubriand de 1814 à 1830, que « Chateaubriand légitimiste et catholique s’[est] consacré [...] à dénoncer la faute que commettaient, selon lui, les Bourbons rétablis sur le trône, en se confiant, dans un esprit de conciliation généreuse mais imprudente, à l’équipe des hommes que leur origine et leur formation destinaient à fournir les cadres des doctrinaires du libéralisme », ce qui déclenche une controverse avec Maurras35.

Citations
Victor Hugo se serait exclamé, étant enfant : « Je veux être Chateaubriand ou rien ! »N 4. En revanche, en février 1868, Hugo reconnaît devant Paul Stapfer que « Chateaubriand est plein de choses magnifiques » et qu’il « a déployé dans les Mémoires d’outre-tombe un immense talent », mais il confie aussi que « c’était la personnification de l’égoïsme, un homme sans amour de l’humanité, une nature odieuse »36.
Talleyrand a dit de Chateaubriand : « Monsieur de Chateaubriand croit qu'il devient sourd car il n'entend plus parler de lui ». Et Chateaubriand a dit de Talleyrand : « Ses yeux étaient ternes, de sorte qu’on avait peine à y lire, ce qui le servait bien ; comme il avait reçu beaucoup de mépris, il s’en était imprégné, et il l’avait placé dans les deux coins pendants de sa bouche ».
Arthur Mugnier : « Oh ! Être dans un vieux château assis près d'un bon feu avec des fenêtres donnant sur de grands et vieux arbres moussus et lire seul, tranquillement toute une correspondance intime et inédite de Chateaubriand ! Ce serait une volupté suprême »37.
Charles de Gaulle : « À Colombey, le 24 octobre 1947, à l'heure du thé, le Général parle de Chateaubriand : « L'an dernier, j'ai relu lentement les Mémoires d'outre-tombe […] C'est une œuvre prodigieuse… Il pose sur l'avenir un regard profond… En fait, il avait presque tout vu… y compris les bolcheviks… et puis, je sens comme lui : essentiellement, voyez-vous, Chateaubriand est un désespéré… mais jusque dans son désespoir il fait face, il se redresse de toute sa taille ». » Puis : « C'était un désespéré. On le comprend, il avait prévu l'avenir »38.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :

François-René de Chateaubriand, sur Wikimedia Commons
François-René de Chateaubriand, sur Wikisource
François-René de Chateaubriand, sur Wikiquote
Bibliographie
Éditions des ouvrages de Chateaubriand
Publications anciennes
Outre de nombreuses éditions de chacun des ouvrages séparés de Chateaubriand, il a été fait plusieurs éditions de ses Œuvres complètes, dont celle de Pierre-François Ladvocat, en 31 volumes in-8°, Paris, 1826-1831, revue par l'auteur même, qui y a joint des éclaircissements et des notes critiques, et l'a enrichie de quelques œuvres inédites (les Abencérages, les Natchez, Moïse, tragédie, des poésies diverses, des discours politiques) ; et celle de Charles Gosselin, 25 volumes in-8°, 1836-1838, contenant également le Congrès de Vérone, un Essai sur la littérature anglaise, une traduction du Paradis perdu de John Milton.
Édition en 36 volumes aux Éditions Pourrat Frères en 1837, comprenant tome 32 une table détaillée des matières avec une table analytique. Les volumes contiennent les différentes préfaces de l'auteur.
Publications modernes
Œuvres complètes sous la direction de Béatrice Didier. En cours de publication aux Éditions Honoré Champion :
Tome I-II. Présentation des Œuvres complètes par Béatrice Didier. Préface de Chateaubriand (Ladvocat, t. XVI). Édition établie par Aurelio Principato et Emmanuelle Tabet. Essai sur les révolutions (Ladvocat, t. I-II). Édition établie par Aurelio Principato avec la collaboration de Laura Brignoli, Vanessa Kamkhagi, Cristina Romano et Emmanuelle Tabet. 2009. 1376 p., relié, 15 x 22 cm. (ISBN 978-2-7453-1737-7);
Tome VI-VII. Voyage en Amérique. Texte établi, présenté et annoté par Henri Rossi. Voyage en Italie, Cinq jours à Clermont, Le Mont-Blanc. Textes établis, présentés et annotés par Ph. Antoine. 2008. 896 p., rel. 978-2-7453-1691-2;
Tome XLI. Atala. Édition établie par Fabienne Bercegol. René. Édition établie par Colin Smethurst. Les Aventures du dernier Abencérage. Édition critique par Arlette Michel. 2008. 608 p., rel. 978-2-7453-1684-4.
Biographies
Biographies anciennes
Charles Benoît, Chateaubriand, sa vie et ses œuvres, étude littéraire et morale, Paris, Didier, 1865 (lire en ligne [archive])
Prix d'éloquence de l'Académie française, le 21 juillet 1864
;
Théophile Gratiot-Luzarey, Chateaubriand et la pensée moderne ou le socialisme, Paris, 1849 (lire en ligne [archive]);
Scipion Marinannée, Histoire de la vie et des ouvrages de M. de Chateaubriand, Paris, Vimont, 1832 (lire en ligne [archive]);
Paul de Noailles, Éloge de M. de Chateaubriand, par M. le duc de Noailles, prononcé à l'Académie française, le 6 décembre 1849, Paris, Comon, 1850
Éloge prononcé par son successeur à l'Académie française
;
Sainte-Beuve, Chateaubriand et son groupe littéraire sous l'empire, Paris, Garnier frères, 1861 (lire en ligne [archive]);
François-Zénon de Collombet, Chateaubriand, sa vie et ses écrits, Lyon et Paris, Perisse frères, 1851 (lire en ligne [archive])
Biographies modernes
Christian Bazin, Chateaubriand en Amérique, La Table Ronde, 1969;
Jean-Claude Berchet, Chateaubriand, Gallimard, 2012;
Théophile Briant, Chateaubriand, fils de la mer et seigneur de Combourg, Paramé, Éditions du Goéland, 1948, 47.p.;
Augustin Cabanès, Chateaubriand, in : Grands névropathes, t. 1, Albin Michel, 1930, p. 137-200 [lire en ligne [archive]];
Jean-Paul Clément, Chateaubriand : biographie morale et intellectuelle, Paris, Flammarion, coll. « Grandes biographies », 1998, 699 p. (ISBN 2-08-067554-0);
Ghislain de Diesbach, Chateaubriand, Paris, Perrin, 1995 (réimpr. 2004), 595 p. (ISBN 2-262-00101-4);
Alexandre Duval-Stalla, François-René de Chateaubriand : Napoléon Bonaparte : une histoire, deux gloires. Biographie croisée, Paris, Éditions Gallimard, 2015, 400 p. (ISBN 978-2-07-010834-3);
Bertrand de Margerie, Du confessionnal en littérature : huit écrivains français devant le sacrement de pénitence : Chateaubriand, Lamartine, Vigny, Verlaine, Huysmans, Claudel, François de Sales, Bossuet, Paris, Saint-Paul Editions, novembre 1989, 244 p. (ISBN 2-85049-442-9)
Nouvelle édition en 2000 chez le même éditeur, sous le titre Du péché, de la grâce et du pardon : du confessionnal en littérature [...]
;
André Maurois, René ou La vie de Chateaubriand, Paris, B. Grasset, coll. « Les Cahiers Rouges », 1938 (réimpr. 1956, 1985, 2005), 496 p. (ISBN 2-246-18904-7);
Pierre Moreau, Professeur à l'Université de Fribourg, Chateaubriand. L'homme et la vie, le génie et les livres, Librairie Garnier Frères, Bibliothèque d'histoire littéraire et de critique, 1927;
Jean d'Ormesson, Album Chateaubriand, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade. Album », 1988, 359 p. (ISBN 2-07-011140-7);
Jean d'Ormesson, Mon dernier rêve sera pour vous : une biographie sentimentale de Chateaubriand, Jean-Claude Lattès, 1982, 444 p.
George D. Painter, Chateaubriand, Une biographie, 2 vol., Gallimard, 1979
Yvon Chatelin, Le vrai voyage de Monsieur de Combourg. Chateaubriand en Amérique - 1791, 2018, L'Harmattan, 256 p. Roman historique très documenté
Actes de colloque
Enfances et voyages de Chateaubriand. Armorique, Amérique. Actes du colloque de Brest (septembre 1998) édités par Jean Balcou. Éditions Honoré Champion, 2001, 144 p., (ISBN 978-2-7453-0474-2);
Chateaubriand avant Le Génie du Christianisme. Actes du colloque ENS Ulm réunis par Béatrice Didier et Emmanuelle Tabet Éditions Honoré Champion, 2006, 176 p., (ISBN 978-2-7453-1284-6)
Études
Philippe Antoine, Les Récits de voyage de Chateaubriand. Contribution à l’étude d’un genre. Éditions Honoré Champion, 1997, 328 p., (ISBN 978-2-85203-638-3);
Bertrand Aureau, Chateaubriand penseur de la Révolution, Éditions Honoré Champion, 2001, 352 p., (ISBN 978-2-7453-0338-7);
Sébastien Baudoin, Combourg, lieu matriciel, dans Pascale Auraix-Jonchière (dir.), Ô saisons, ô châteaux : châteaux et littérature des Lumières à l'aube de la modernité, 1764-1914, Presses universitaires Blaise Pascal, 2004, 385 p. (ISBN 2-84516-260-X, lire en ligne [archive]);
Sébastien Baudoin, Les Paysages de l’itinérance dans les récits de voyage de Chateaubriand : accélération temporelle et fragmentation spatiale, colloque transfrontalier, Le temps (in)saisissable ? à l’Université Marc Bloch de Strasbourg du 16 au 18 novembre 2006 (paru dans la Revue Entre’ Actes, actes du colloque transfrontalier Le Temps (in)saisissable ?, 2008, p. 92 à 98;
Sébastien Baudoin, Poétique du paysage dans l'œuvre de Chateaubriand, Paris, Classiques Garnier, 2011, (ISBN 978-2-8124-0264-7);
Fabienne Bercegol, La Poétique de Chateaubriand : le portrait dans les Mémoires d’outre-tombe, Éditions Honoré Champion, 1997, 564 p. (ISBN 978-2-85203-589-8);
Marie-Élisabeth Bougeard-Vetö, Chateaubriand traducteur, De l’exil au Paradis perdu, Éditions Honoré Champion, 2005, 832 p., (ISBN 978-2-7453-1182-5);
Jean-Christophe Cavallin, Chateaubriand mythographe. Autobiographie et allégorie dans les Mémoires d’outre-tombe. Éditions Honoré Champion, 2000, 580 p., (ISBN 978-2-7453-0208-3);
Hervé Bleuchot : Chateaubriand et l'islam, Mélanges offerts au doyen François-Paul Blanc, 2011, Presses universitaires de Perpignan et Université de Toulouse 1 Capitole, tome I, p. 209-230. Réédité sur internet [archive]
Jean-Christophe Cavallin, Chateaubriand cryptique ou Les Confessions mal faites, Éditions Honoré Champion, 2003 224 p., (ISBN 978-2-7453-0903-7);
Jean-Paul Clément, Chateaubriand politique, De l’Ancien Régime au Nouveau Monde, Paris, Hachette-Pluriel, 1987;
Id., Mémoires de Madame de Chateaubriand : cahier rouge et cahier vert, Paris, Perrin, « L’Histoire en Mémoires », 1990, rééd. 2001 (ISBN 2-262-01837-5);
Id., Grands écrits politiques de Chateaubriand, Paris, Imprimerie nationale, « Acteurs de l’Histoire », 1993, 2 vol. (ISBN 2-11-081265-6 et 2-11-081282-6);
Id., Réflexions et Aphorismes, de Chateaubriand : Introduction et choix, Paris, Éditions de Fallois, 1993 (ISBN 2-87706-194-9);
Id., Mémoires d'outre-tombe, édition critique, Paris, Gallimard, coll. « Quarto », 1997, 2 vol. (ISBN 2-07-074843-X et 2-07-075062-0);
Id., Chateaubriand, Biographie morale et intellectuelle, Paris, Flammarion, coll. « Grandes biographies », 1998 (ISBN 2-08-067554-0);
Id., Chateaubriand visionnaire (dir.), Paris, Éditions de Fallois, 2001 (ISBN 2-87706-404-2);
Id., Chateaubriand. « Des illusions contre des souvenirs », Paris, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Littératures » (no 436), 2003 (ISBN 2-07-042743-9);
Collectif, « Chateaubriand et ses précurseurs français d’Amérique », Études françaises, numéro préparé par Auguste Viatte, vol. 4, n° 3, août 1968, 111 p. (http://revue-etudesfrancaises.umontreal.ca/volume-4-numero-3/ [archive]);
Michel Crépu, Le Souvenir du monde : essai sur Chateaubriand, Paris, B. Grasset, 2011, 213 p., (ISBN 9782246708711).
Manuel de Diéguez, Chateaubriand ou le poète face à l'histoire, Paris, Plon, 1963, 254 p.;
Pierre H. Dubé, Nouvelle bibliographie refondue et augmentée de la critique sur François-René de Chateaubriand (1801-1999), Éditions Honoré Champion, 2002, 896 p., (ISBN 978-2-7453-0706-4);
Marc Fumaroli, Chateaubriand, Poésie et Terreur, Éditions de Fallois, 2003, 800 pages (ISBN 9-782877064835);
Pierino Gallo, Chateaubriand et l'épopée du Nouveau Monde. Intertextualité, imitations, transgressions, Paris, Eurédit, 2019, 188 p. (ISBN 978-2-84830-241-6);
Emmanuel Godo, Génie du christianisme de Chateaubriand, éditions du Cerf, collection de l'Abeille, 2011
Benjamin Hoffmann, L'Amérique posthume, essai, Éditions Classiques Garnier, coll. « L'Europe des Lumières », 2019 (ISBN 978-2-406-07822-7).
Gérard Jullien de Pommerol et Hugues Lépolard, « Chateaubriand et l'Ordre de Malte » in Cahier de la Société de l'histoire et du patrimoine de l'ordre de Malte, no 17, 2006, p. 12-42;
Philippe Moisan, Les Natchez de Chateaubriand : l’utopie, l’abîme et le feu, Éditions Honoré Champion, 1999. 186 p., (ISBN 978-2-7453-0097-3);
Alice Poirier, Les idées artistiques de Chateaubriand, Presses universitaires de France, 1930;
Emmanuelle Tabet, Chateaubriand et le xviie siècle. Mémoire et création littéraire, Éditions Honoré Champion, 2002, 464 p., (ISBN 978-2-7453-0644-9);
Geoffroy de La Tour du Pin, Chateaubriand, lequel ?, La Table Ronde, 1973;
Chateaubriand, Atala (revue), no 1, 1998 http://www.lycee-chateaubriand.fr/cru-atala/fiche.php?publication_id=34 [archive];
Emeric Travers, Constant et Chateaubriand, deux défenses de la monarchie, Revue française d'histoire des idées politiques, n°19, 2004, Editions Picard.
Iconographie

Anne-Louis Girodet, Atala au tombeau (1808), huile sur toile, Paris, musée du Louvre.
Les œuvres de Chateaubriand et l'auteur lui-même ont fait l'objet de diverses représentations artistiques. On peut citer notamment :

Les peintures d'Anne-Louis Girodet :
Atala au tombeau ou Les Funérailles d'Atala, Huile sur toile, 1808, Musée du Louvre (Paris)39.
Portrait de Chateaubriand méditant sur les ruines de Rome, Huile sur toile, 1808. Légué en 1848 par Juliette Récamier à la ville de Saint-Malo (Musée d'Histoire et d'Ethnographie). Une réplique réalisée par Girodet en 1811 se trouve au Musée de l'Histoire de France du Château de Versailles40.
Une statuette de François-René de Chateaubriand, sculptée par Guillaume Bonnet en 1847 (?) et exposé au salon de 184841.
Le Portrait de François René (1768-1848) Vicomte de Chateaubriand, de Pierre Louis Delaval.
Le Portrait de Chateaubriand de Paulin Guérin (que l'on trouve parfois attribué à Pierre-Narcisse Guérin)42.
Les sculptures de :
Francisque Duret : Chactas en méditation sur la tombe d'Atala, Bronze, 1836, Musée des Beaux-Arts de Lyon43.
Aimé Millet : Chateaubriand, sculpture en pied. L'original en bronze, réalisé en 1875, fut détruit pendant la Seconde Guerre mondiale ; le modèle en plâtre se trouve au Musée des Beaux-Arts de Rennes44.
La statue en granit réalisée par Alphonse Camille Terroir en 1930, qui se trouve sur la place de la ville de Combourg45.
buste en bronze par Nacéra Kainou, qui récompense le lauréat du prix littéraire Chateaubriand
Les buste & médaillon par le sculpteur David d'Angers.
Le Portrait de Chateaubriand par le peintre sculpteur Antoine Étex.
La lithographie Chateaubriand et Pauline De Beaumont par le peintre Félix Philippoteaux.
La lithographie La maison de Chateaubriand, rue d'Enfer, n°84 par le peintre Jean-Jacques Champin (Paris historique, Éditions F.G. Levrault, 1838).
Il existe par ailleurs un prix littéraire, le prix Combourg, qui récompense chaque année un écrivain dont le style honore la mémoire et l’œuvre de Chateaubriand. Ainsi que le Prix Chateaubriand qui récompense chaque année depuis 1975 un ouvrage littéraire traitant de l'histoire.

Cinéma et télévision
1989 : Mon dernier rêve sera pour vous de Robert Mazoyer
2008 : L'Occitanienne, le dernier amour de Chateaubriand de Jean Périssé, avec Bernard Le Coq d'après l'œuvre d'Alain Paraillous exploitant un chapitre de l'autobiographie de Chateaubriand Mémoires d'outre-tombe46,47
2009 : Chateaubriand de Pierre Aknine avec Frédéric Diefenthal, diffusé sur France 2 le 28 avril 2010
Articles connexes
Armand de Chateaubriand
Céleste de Chateaubriand
Tombeau de Chateaubriand
Liste des ambassadeurs de France au Royaume-Uni
Liste des ambassadeurs de France près le Saint-Siège
Georges Libri-Bagnano
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierCiNiiBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiService bibliothécaire nationalBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’EspagneBibliothèque royale des Pays-BasBibliothèque nationale de PologneBibliothèque nationale d’IsraëlBibliothèque universitaire de PologneBibliothèque nationale de CatalogneBibliothèque nationale de SuèdeRéseau des bibliothèques de Suisse occidentaleBibliothèque apostolique vaticaneWorldCat
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA [archive](en) British Museum [archive](en) Grove Art Online [archive](en) National Portrait Gallery [archive](en) Union List of Artist Names [archive]
Ressources relatives à la musique : Discogs [archive](en) International Music Score Library Project [archive](en) MusicBrainz [archive](en + de) Répertoire international des sources musicales [archive]
Ressources relatives à la recherche : La France savante [archive]Isidore [archive]
Ressource relative à la littérature : Académie française (membres) [archive]
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle [archive]
Ressource relative à la vie publique : « Maitron » [archive]
Ressource relative à la bande dessinée : BD Gest' [archive]
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography [archive]Brockhaus Enzyklopädie [archive]Deutsche Biographie [archive]Dictionnaire historique de la Suisse [archive]Enciclopedia italiana [archive]Enciclopedia De Agostini [archive]Encyclopædia Britannica [archive]Encyclopædia Universalis [archive]Encyclopédie Treccani [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Hrvatska Enciklopedija [archive]Swedish Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.	
Cet article ou cette section contient trop de liens externes (octobre 2018).

Les liens externes doivent être des sites de référence dans le domaine du sujet. Il est souhaitable — si cela présente un intérêt — de citer ces liens comme source et de les enlever du corps de l'article ou de la section « Liens externes ».

Œuvres complètes [archive] lire en ligne sur Gallica
Œuvres de François-René de Chateaubriand [archive] sur le projet Gutenberg : Mémoires d'outre-tombe, Tome I ; Correspondance de Chateaubriand avec la marquise de V...Un dernier amour de René.
(en) Mémoires d'Outre-Tombe [archive] à « Poetry in Translation ». Une traduction en anglais par A. S. Kline avec des illustrations et un index complet.
Fiche généalogique [archive] dans la base Roglo
Vie de Chateaubriand [archive] par Pierre Cohen-Bacrie
Document vidéo [archive] : Chateaubriand, l'indompté, entretiens menés par Jacques Pasquet.
Notice bibliographique [archive] du Grand Dictionnaire universel de Pierre Larousse et liens proposés par l’université de Rouen.
Site de la Maison de Chateaubriand [archive]
Lettre manuscrite de Chateaubriand [archive]
Pensées, réflexions et maximes [archive] pdf
Henri Guillemin présente Chateaubriand [archive] Archives vidéo de la tsr
Société Chateaubriand [archive]
Notes et références
Notes
Les prénoms François René sont ceux donnés par son acte de baptême (Acte de baptême de Chateaubriand [archive]). D’autres, comme Abel François Villemain dans M. de Chateaubriand, sa vie, son œuvre... donnent François-Auguste comme prénoms. L’intéressé signale lui-même que c'est une erreur (Mémoires d'outre-tombe, 31 décembre 1811). Il ne signait ses ouvrages que par Chateaubriand ou M. le vicomte de Chateaubriand.
On peut voir sur ce portrait les décorations de Chateaubriand :
ordre de la Toison d'or,
officier de la Légion d'honneur,
décoration du Lys,
ordre de Saint-André,
ordre de Saint-Louis,
ordre du Saint-Esprit.
On trouve souvent cette citation modifiée sous la forme suivante : l'auteur aurait dit de lui-même qu'il était « bourbonien par honneur, monarchiste par raison, républicain par goût et par caractère ». La forme première peut se vérifier dans le texte original de La Nouvelle Proposition relative au bannissement de Charles X et de sa famille, notamment en p. 26 de l'édition d'octobre 1831, par Le Normant fils (Paris)
Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie, Adèle Hugo, 1863. La phrase aurait été notée dans un cahier d'écolier. Il aurait écrit ces mots à la suite d'un concours de poésie perdu — le jury ne pouvant croire qu'un individu si jeune ait réalisé un tel poème.
Références
« Il passa aux îles ; il s'enrichit dans la colonie et jeta le fondement de la nouvelle fortune de la famille » Mémoires d'outre-tombe
Jean-Claude Berchet, Château, 10 et briand mémorialiste, Librairie Droz, 2000, p. 116
Mémoires d'outre-tombe, Livre premier, 1re partie, chapitre 1, page 4
Jean-Baptiste-Pierre Jullien de Courcelles, Histoire généalogique et héraldique des Pairs de France, t. IV, Artus Bertrand, Paris, 1824, p. 32
Nicolas Vitton de Saint-Allais, L'Ordre de Malte, ses Grands Maîtres et ses Chevaliers, Delaunay, 1839
Pol Potier de Courcy, Nobiliaire et armorial de Bretagne, t. III, 1890, réédition 1970, p. 390
Abbé Guillotin de Courson, Les Templiers et les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem dit chevaliers de Malte en Bretagne, L. Durance, Nantes, 1902, XLVIII
Pierre Kerviler, Essai d'une bibliographie de Chateaubriand et sa famille, Vannes, 1896, p. 12
Albert Révérend, Titres, anoblissements et pairies de la Restauration, t.II, Honoré Champion, Paris, 1902
Louis de La Roque, Catalogue des Chevaliers de Malte, Alp. Desaide, Paris, 1891, XXIV
Gérard Jullien de Pommerol et Hugues Lépolard, « Chateaubriand et l'Ordre de Malte » in Cahier de la Société de l'histoire et du patrimoine de l'ordre de Malte, no 17, 2006, p. 13
Mémoires d'outre-tombe, t.XII, Supplément à mes Mémoires, Pernaud, Paris, 1850, p. 79-205
Gustave Lanson, « Histoire de la littérature française », dans La Littérature pendant la Révolution et l'Empire, chap. IV, Hachette, 1951, p. 887.
Mémoires d’outre-tombe, François-René de Chateaubriand édition de 1989, page 417
Voyage en Amérique, François-René de Chateaubriand 1826
ibid.
Lebègue, R., Le problème du voyage de Chateaubriand en Amérique, (1965), Journal des savants, 1, 1.
Bazin, C. (1969) Chateaubriand en Amérique. Paris. La Table Ronde
Mémoires d’outre-tombe [archive] sur Wikisource.
Chateaubriand « Essai historique, politique et moral sur les révolutions anciennes et modernes, considérées dans leurs rapports avec la Révolution Française » [archive], J. Deboffe, Londres, 1717 (sic pour 1797), 693 pp. Réimpr. Chateaubriand « Essai sur les révolutions - Génie du Christianisme » Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard (22 septembre 1978), 2 087 pp. (ISBN 978-2-07-010863-3).
Jacques-Alain de Sédouy, Madame de Chateaubriand, Librairie Académique Perrin, 1996, p. 87
Mémoires d'outre-tombe, Livre XXVIII, chapitre 17
Emmanuel de Waresquiel, Talleyrand : Le Prince immobile, Fayard, 2003, p.497
Victor Hugo, un combat pour les opprimés [archive]
Michel Winock, Les voix de la liberté : les écrivains engagés au xixe siècle : essai, dl 2010 (ISBN 978-2-7578-2034-6, 2-7578-2034-6 et 2-02-035037-8, OCLC 800587597, lire en ligne [archive]), p. 65
Ordre impérial de Saint-André l'apôtre le premier nommé de Russie [archive].
Chateaubriand : 1768-1848 : exposition du centenaire, Paris, Bibliothèque nationale, 1948, catalogue, 410.
« Chateaubriand et la presse : pour un journalisme politique libre | Le blog de Gallica » [archive], sur gallica.bnf.fr (consulté le 21 février 2019)
Ludovic Frobert, Les Canuts ou la démocratie turbulente, Lyon, juillet 2017, 2e éd., 223  p. (ISBN 978-2-917659-60-1, notice BnF no FRBNF45337511), p. 31
Chateaubriand à la Vallée-aux-Loups, Film documentaire de Simon Thisse, 2009, découvrir en ligne [archive].
Pierre Clarac, « Genèse des Mémoires d'outre-tombe
Victor Hugo, Choses vues, 1847-1848, Paris, Gallimard, 1972, 505 p. (ISBN 2-07-036047-4), p. 48
Victor Hugo, Choses vues 1847-1848, Paris, Gallimard, 1972, 505 p. (ISBN 2-07-036047-4), p. 214
catalogue de vente publique de la Librairie des Eléphants d'Antoine Jacobs à Bruxelles du 25 juin 2016, lot n°361
Éric Georgin, « Entre volonté et renoncement : la Restauration jugée par Charles Maurras », Napoleonica, la revue, no 22,‎ 2015, p. 52-69 (lire en ligne [archive])
Paul Stapfer, Victor Hugo à Guernesey, Forgotten Books, 247 p. (ISBN 978-0-282-87496-4), p. 133
Abbé Arthur Mugnier, Journal, 14 février 1930 (Mercure de France, 1985, p. 514).
Charles de Gaulle cité par Philippe de Saint Robert dans De Gaulle et ses témoins — Rencontres historiques et littéraires, Bartillat, 1999, p. 25-28.
Notice de présentation d'Atala au tombeau [archive] sur le site du Musée du Louvre
Notice Chateaubriand méditant [archive] sur le site du musée.
Elisabeth Hardouin-Fugier, Guillaume Bonnet (1820-1873), à propos des bustes de la série "Les Lyonnais célèbres"
On peut lire à ce sujet l'article d’Éric Bertin, historien de l'Art : « À propos des portraits de Chateaubriand peints par Guérin, Girodet et Delaval, et, incidemment, de son buste sculpté par David d’Angers [archive] »
Notice de la Base Joconde [archive], sur le site du Ministère de la Culture
Notice de la Base Joconde [archive], sur le site du Ministère de la Culture
Notice du monument [archive] sur le site du patrimoine de la Bretagne
Fiche technique du film sur son site officiel [archive]
Sources littéraires : les Mémoires d'outre-tombe (livre 32, chap. 1) et Comtesse de Saint-Roman (préf. Robert de Flers), Le Roman de l'Occitanienne et de Chateaubriand, Plon-Nourrit et Cie, avec 70 lettres inédites de Chateaubriand (Plon 1925)
Source partielle
Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), « François-René de Chateaubriand » dans Dictionnaire universel d’histoire et de géographie, 1878 (lire sur Wikisource)
 [afficher]
v · m
François-René de Chateaubriand
 [afficher]
v · m
Romantisme
 [afficher]
v · m
Armoiries de la Restauration Ministère du comte de Villèle (14 décembre 1821 — 4 janvier 1828)
 [afficher]
v · m
Ultraroyaliste
 [afficher]
Voir ce modèle.
Fauteuil 19 de l’Académie française
 [afficher]
v · m
◀ Composition de l'Académie française au jour de son élection (20 février 1811) ▶
 [afficher]
v · m
◀ Composition de l'Académie française au jour de sa mort (4 juillet 1848) ▶
 [afficher]
Voir ce modèle.
François-René de Chateaubriand
icône décorative Portail de Saint-Malo et de sa région icône décorative Portail de la littérature française icône décorative Portail du romantisme icône décorative Portail de l’Académie française icône décorative Portail de la politique française icône décorative Portail du conservatisme icône décorative Portail des relations internationales icône décorative Portail de la Restauration 1814-1830 icône décorative Portail de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Catégories : François-René de ChateaubriandOfficier de la Légion d'honneurChevalier de l'ordre du Saint-EspritChevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)Chevalier de l'ordre de Saint-AndréChevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-LouisPostulant à l'ordre de Saint-Jean de JérusalemÉcrivain français du XIXe siècleRomancier français du XIXe siècleÉcrivain bretonÉcrivain romantiqueÉcrivain ayant évoqué les chats dans son œuvreMémorialiste françaisMémorialiste du XIXe siècleÉpistolier françaisÉpistolier du XIXe siècleTraducteur françaisTraducteur de poésieÉcrivain catholique françaisÉcrivain voyageur françaisÉcrivain diplomateAmbassadeur de France près le Saint-SiègeMembre de l'Académie françaiseMembre de la Société de géographiePersonnalité légitimiste du XIXe siècleArtiste de la Révolution ou de l'EmpireÉmigré sous la Révolution françaiseArmée des émigrésCollaborateur du Journal des débatsPair de France (Restauration)Personnalité libérale françaiseVicomte français du XIXe siècleVicomte français du XVIIIe siècleFamille de ChâteaubriantAmbassadeur de France en SuèdeRécipiendaire de la croix Pour le Mérite (ordre civil)Naissance en septembre 1768Naissance à Saint-MaloDécès en juillet 1848Décès à ParisDécès à 79 ansPersonnalité inhumée à Saint-MaloCombourgNaissance dans la province de Bretagne[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 4 décembre 2021 à 18:48.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki

This is a good article. Click here for more information. Page semi-protected
Martin Luther King Jr.
From Wikipedia, the free encyclopedia
Jump to navigationJump to search
Not to be confused with Martin Luther.
"Martin Luther King" and "MLK" redirect here. For other uses, see Martin Luther King (disambiguation) and MLK (disambiguation).
The Reverend
Martin Luther King Jr.
Portrait of King
King in 1964
1st President of the Southern Christian Leadership Conference
In office
January 10, 1957 – April 4, 1968
Preceded by	Position established
Succeeded by	Ralph Abernathy
Personal details
Born	Michael King Jr.
January 15, 1929
Atlanta, Georgia, U.S.
Died	April 4, 1968 (aged 39)
Memphis, Tennessee, U.S.
Cause of death	Assassination by gunshot
Resting place	Martin Luther King Jr. National Historical Park
Spouse(s)	Coretta Scott ​(m. 1953)​
Children	
YolandaMartinDexterBernice
Parent(s)	
Martin Luther King Sr.
Alberta Williams King
Relatives	
Christine King Farris (sister)
Alfred Daniel Williams King (brother)
Alveda King (niece)
Education	
Morehouse College (BA)
Crozer Theological Seminary (BDiv)
Boston University (PhD)
Occupation	
Baptist ministeractivist
Known for	Civil rights movement, Peace movement
Awards	
Nobel Peace Prize (1964)
Presidential Medal of Freedom (posthumously, 1977)
Congressional Gold Medal (posthumously, 2004)
Memorials	Martin Luther King Jr. Memorial
Signature	
Martin Luther King, Jr..jpg	
This article is part of
a series about
Martin Luther King Jr.
BiographySermons and speeches
Campaigns

Montgomery bus boycottPrayer Pilgrimage for FreedomYouth March for Integrated SchoolsAlbany MovementBirmingham campaignWalk to FreedomMarch on Washington
for Jobs and FreedomSt. Augustine movementSelma to Montgomery marchesChicago Open Housing MovementMarch Against FearMemphis sanitation strikePoor People's Campaign
Death and memorial

AssassinationFuneralAmerican federal holiday passageNational memorialNational Historical Park
vte
Martin Luther King Jr. (born Michael King Jr.; January 15, 1929 – April 4, 1968) was an American Baptist minister and activist who became the most visible spokesman and leader in the American civil rights movement from 1955 until his assassination in 1968. King advanced civil rights through nonviolence and civil disobedience, inspired by his Christian beliefs and the nonviolent activism of Mahatma Gandhi. He was the son of early civil rights activist and minister Martin Luther King Sr.

King participated in and led marches for blacks' right to vote, desegregation, labor rights, and other basic civil rights.[1] King led the 1955 Montgomery bus boycott and later became the first president of the Southern Christian Leadership Conference (SCLC). As president of the SCLC, he led the unsuccessful Albany Movement in Albany, Georgia, and helped organize some of the nonviolent 1963 protests in Birmingham, Alabama. King helped organize the 1963 March on Washington, where he delivered his "I Have a Dream" speech on the steps of the Lincoln Memorial.

The SCLC put into practice the tactics of nonviolent protest with some success by strategically choosing the methods and places in which protests were carried out. There were several dramatic stand-offs with segregationist authorities, who sometimes turned violent.[2] Federal Bureau of Investigation (FBI) Director J. Edgar Hoover considered King a radical and made him an object of the FBI's COINTELPRO from 1963, forward. FBI agents investigated him for possible communist ties, recorded his extramarital affairs and reported on them to government officials, and, in 1964, mailed King a threatening anonymous letter, which he interpreted as an attempt to make him commit suicide.[3]

On October 14, 1964, King won the Nobel Peace Prize for combating racial inequality through nonviolent resistance. In 1965, he helped organize two of the three Selma to Montgomery marches. In his final years, he expanded his focus to include opposition towards poverty, capitalism, and the Vietnam War.

In 1968, King was planning a national occupation of Washington, D.C., to be called the Poor People's Campaign, when he was assassinated on April 4 in Memphis, Tennessee. His death was followed by riots in many U.S. cities. Allegations that James Earl Ray, the man convicted of killing King, had been framed or acted in concert with government agents persisted for decades after the shooting. King was posthumously awarded the Presidential Medal of Freedom in 1977 and the Congressional Gold Medal in 2003. Martin Luther King Jr. Day was established as a holiday in cities and states throughout the United States beginning in 1971; the holiday was enacted at the federal level by legislation signed by President Ronald Reagan in 1986. Hundreds of streets in the U.S. have been renamed in his honor, and the most populous county in Washington State was rededicated for him. The Martin Luther King Jr. Memorial on the National Mall in Washington, D.C., was dedicated in 2011.


Contents
1	Early life and education
1.1	Birth
1.2	Early childhood
1.3	Adolescence
1.4	Morehouse College
2	Religious education, ministry, marriage and family
2.1	Crozer Theological Seminary
2.2	Boston University
2.3	Marriage and family
3	Activism and organizational leadership
3.1	Montgomery bus boycott, 1955
3.2	Southern Christian Leadership Conference
3.2.1	The Common Society
3.3	Survived knife attack, 1958
3.4	Atlanta sit-ins, prison sentence, and the 1960 elections
3.5	Albany Movement, 1961
3.6	Birmingham campaign, 1963
3.7	March on Washington, 1963
3.7.1	I (We) Have a Dream
3.8	St. Augustine, Florida, 1964
3.9	Biddeford, Maine, 1964
3.10	New York City, 1964
3.11	Selma voting rights movement and "Bloody Sunday", 1965
3.12	Chicago open housing movement, 1966
3.13	Opposition to the Vietnam War
3.13.1	Correspondence with Thích Nhất Hạnh
3.14	Poor People's Campaign, 1968
4	Assassination and aftermath
4.1	Aftermath
4.2	Allegations of conspiracy
5	Legacy
5.1	South Africa
5.2	United Kingdom
5.3	United States
5.3.1	Martin Luther King Jr. Day
6	Veneration
7	Ideas, influences, and political stances
7.1	Christianity
7.1.1	The Measure of a Man
7.2	Nonviolence
7.3	Criticism within the movement
7.4	Activism and involvement with Native Americans
7.5	Politics
7.6	Compensation
7.7	Television
8	State surveillance and coercion
8.1	FBI surveillance and wiretapping
8.2	NSA monitoring of King's communications
8.3	Allegations of communism
8.4	CIA surveillance
8.5	Allegations of adultery
8.6	Police observation during the assassination
9	Awards and recognition
9.1	Five-dollar bill
10	Works
11	See also
12	References
12.1	Notes
12.2	Citations
12.3	Sources
12.4	Further reading
13	External links
Early life and education
Birth
King was born Michael King Jr. on January 15, 1929, in Atlanta, Georgia, the second of three children to Michael King and Alberta King (née Williams).[4][5][6] King's mother named him Michael, which was entered onto the birth certificate by the attending physician.[7] King's older sister is Christine King Farris and his younger brother was Alfred Daniel "A.D." King.[8] King's maternal grandfather Adam Daniel Williams,[9] who was a minister in rural Georgia, moved to Atlanta in 1893,[6] and became pastor of the Ebenezer Baptist Church in the following year.[10] Williams was of African-Irish descent.[11][12][13] Williams married Jennie Celeste Parks, who gave birth to King's mother, Alberta.[6] King's father was born to sharecroppers, James Albert and Delia King of Stockbridge, Georgia.[5][6] In his adolescent years, King Sr. left his parents' farm and walked to Atlanta where he attained a high school education.[14][15][16] King Sr. then enrolled in Morehouse College and studied to enter the ministry.[16] King Sr. and Alberta began dating in 1920, and married on November 25, 1926.[17][18] Until Jennie's death in 1941, they lived together on the second floor of her parent's two-story Victorian house, where King was born.[7][17][18][19]

Shortly after marrying Alberta, King Sr. became assistant pastor of the Ebenezer Baptist Church.[18] Senior pastor Adam Daniel Williams died in the spring of 1931[18] and that fall, King Sr. took the role, where he would in time raise the attendance from six hundred to several thousand.[18][6] In 1934, the church sent King Sr. on a multinational trip to Rome, Tunisia, Egypt, Jerusalem, Bethlehem, then Berlin for the meeting of the Baptist World Alliance (BWA).[20] The trip also included visits to sites in Germany associated with the Reformation leader, Martin Luther.[20] While there, King Sr. witnessed the rise of Nazism.[20] In reaction, the BWA conference issued a resolution that stated, "This Congress deplores and condemns as a violation of the law of God the Heavenly Father, all racial animosity, and every form of oppression or unfair discrimination toward the Jews, toward coloured people, or toward subject races in any part of the world."[21] He returned home in August 1934, and at that time changed his name to Martin Luther King, and his son's to Martin Luther King Jr.[20][22][17][a]

Early childhood

King's childhood home in Atlanta, Georgia
At his childhood home, King and his two siblings would read aloud the Bible as instructed by their father.[24] After dinners there, King's grandmother Jennie, who he affectionately referred to as "Mama", would tell lively stories from the Bible to her grandchildren.[24] King's father would regularly use whippings to discipline his children.[25] At times, King Sr. would also have his children whip each other.[25] King's father later remarked, "[King] was the most peculiar child whenever you whipped him. He'd stand there, and the tears would run down, and he'd never cry."[26] Once when King witnessed his brother A.D. emotionally upset his sister Christine, he took a telephone and knocked out A.D. with it.[25][27] When he and his brother were playing at their home, A.D. slid from a banister and hit into their grandmother, Jennie, causing her to fall down unresponsive.[28][27] King, believing her dead, blamed himself and attempted suicide by jumping from a second-story window.[29][27] Upon hearing that his grandmother was alive, King rose and left the ground where he had fallen.[29]

King became friends with a white boy whose father owned a business across the street from his family's home.[30] In September 1935, when the boys were about six years old, they started school.[30][31] King had to attend a school for black children, Younge Street Elementary School,[30][32] while his close playmate went to a separate school for white children only.[30][32] Soon afterwards, the parents of the white boy stopped allowing King to play with their son, stating to him "we are white, and you are colored".[30][33] When King relayed the happenings to his parents, they had a long discussion with him about the history of slavery and racism in America.[30][34] Upon learning of the hatred, violence and oppression that black people had faced in the U.S., King would later state that he was "determined to hate every white person".[30] His parents instructed him that it was his Christian duty to love everyone.[34]

King witnessed his father stand up against segregation and various forms of discrimination.[35] Once, when stopped by a police officer who referred to King Sr. as "boy", King's father responded sharply that King was a boy but he was a man.[35] When King's father took him into a shoe store in downtown Atlanta, the clerk told them they needed to sit in the back.[36] King's father refused, stating "we'll either buy shoes sitting here or we won't buy any shoes at all", before taking King and leaving the store.[15] He told King afterward, "I don't care how long I have to live with this system, I will never accept it."[15] In 1936, King's father led hundreds of African Americans in a civil rights march to the city hall in Atlanta, to protest voting rights discrimination.[25] King later remarked that King Sr. was "a real father" to him.[37]

King memorized and sang hymns, and stated verses from the Bible, by the time he was five years old.[29] Over the next year, he began to go to church events with his mother and sing hymns while she played piano.[29] His favorite hymn to sing was "I Want to Be More and More Like Jesus"; he moved attendees with his singing.[29] King later became a member of the junior choir in his church.[38] King enjoyed opera, and played the piano.[39] As he grew up, King garnered a large vocabulary from reading dictionaries and consistently used his expanding lexicon.[27] He got into physical altercations with boys in his neighborhood, but oftentimes used his knowledge of words to stymie fights.[27][39] King showed a lack of interest in grammar and spelling, a trait that he carried throughout his life.[39] In 1939, King sang as a member of his church choir in slave costume, for the all-white audience at the Atlanta premiere of the film Gone with the Wind.[40][41] In September 1940, at the age of 12, King was enrolled at the Atlanta University Laboratory School for the seventh grade.[42][43] While there, King took violin and piano lessons, and showed keen interest in his history and English classes.[42]

On May 18, 1941, when King had sneaked away from studying at home to watch a parade, King was informed that something had happened to his maternal grandmother.[37] Upon returning home, he found out that she had suffered a heart attack and died while being transported to a hospital.[19] He took the death very hard and believed that his deception of going to see the parade may have been responsible for God taking her.[19] King jumped out of a second-story window at his home, but again survived an attempt to kill himself.[19][26][27] His father instructed him in his bedroom that King should not blame himself for her death, and that she had been called home to God as part of God's plan that could not be changed.[19][44] King struggled with this, and could not fully believe that his parents knew where his grandmother had gone.[19] Shortly thereafter, King's father decided to move the family to a two-story brick home on a hill that overlooked downtown Atlanta.[19]


The high school that King attended was named after African-American educator Booker T. Washington.
Adolescence
In his adolescent years, he initially felt resentment against whites due to the "racial humiliation" that he, his family, and his neighbors often had to endure in the segregated South.[45] In 1942, when King was 13 years old, he became the youngest assistant manager of a newspaper delivery station for the Atlanta Journal.[46] That year, King skipped the ninth grade and was enrolled in Booker T. Washington High School, where he maintained a B-plus average.[44][47] The high school was the only one in the city for African-American students.[18] It had been formed after local black leaders, including King's grandfather (Williams), urged the city government of Atlanta to create it.[18]

While King was brought up in a Baptist home, King grew skeptical of some of Christianity's claims as he entered adolescence.[48] He began to question the literalist teachings preached at his father's church.[49] At the age of 13, he denied the bodily resurrection of Jesus during Sunday school.[50][49] King said that he found himself unable to identify with the emotional displays and gestures from congregants frequent at his church, and doubted if he would ever attain personal satisfaction from religion.[51][49] He later stated of this point in his life, "doubts began to spring forth unrelentingly."[52][50][49]

In high school, King became known for his public-speaking ability, with a voice that had grown into an orotund baritone.[53][47] He proceeded to join the school's debate team.[53][47] King continued to be most drawn to history and English,[47] and choose English and sociology to be his main subjects while at the school.[54] King maintained an abundant vocabulary.[47] But, he relied on his sister, Christine, to help him with his spelling, while King assisted her with math.[47] They studied in this manner routinely until Christine's graduation from high school.[47] King also developed an interest in fashion, commonly adorning himself in well polished patent leather shoes and tweed suits, which gained him the nickname "Tweed" or "Tweedie" among his friends.[55][56][57][58] He further grew a liking for flirting with girls and dancing.[57][56][59] His brother A. D. later remarked, "He kept flitting from chick to chick, and I decided I couldn't keep up with him. Especially since he was crazy about dances, and just about the best jitterbug in town."[56]

On April 13, 1944, in his junior year, King gave his first public speech during an oratorical contest, sponsored by the Improved Benevolent and Protective Order of Elks of the World in Dublin, Georgia.[60][56][61][62] In his speech he stated, "black America still wears chains. The finest negro is at the mercy of the meanest white man. Even winners of our highest honors face the class color bar."[63][60] King was selected as the winner of the contest.[60][56] On the ride home to Atlanta by bus, he and his teacher were ordered by the driver to stand so that white passengers could sit down.[56][64] The driver of the bus called King a "black son-of-a-bitch".[56] King initially refused but complied after his teacher told him that he would be breaking the law if he did not follow the directions of the driver.[64] As all the seats were occupied, he and his teacher were forced to stand on the rest of the drive back to Atlanta.[56] Later King wrote of the incident, saying "That night will never leave my memory. It was the angriest I have ever been in my life."[64]

Morehouse College
During King's junior year in high school, Morehouse College—an all-male historically black college that King's father and maternal grandfather had attended[65][66]—began accepting high school juniors who passed the school's entrance examination.[56][67][64] As World War II was underway many black college students had been enlisted in the war, decreasing the numbers of students at Morehouse College.[56][67] So, the university aimed to increase their student numbers by allowing junior high school students to apply.[56][67][64] In 1944, at the age of 15, King passed the entrance examination and was enrolled at the university for the school season that autumn.[b][56][67][65][68]

In the summer before King started his freshman year at Morehouse, he boarded a train with his friend—Emmett "Weasel" Proctor—and a group of other Morehouse College students to work in Simsbury, Connecticut at the tobacco farm of Cullman Brothers Tobacco (a cigar business).[69][70] This was King's first trip outside of the segregated south into the integrated north.[71][72] In a June 1944 letter to his father King wrote about the differences that struck him between the two parts of the country, "On our way here we saw some things I had never anticipated to see. After we passed Washington there was no discrimination at all. The white people here are very nice. We go to any place we want to and sit any where we want to."[71] The students worked at the farm to be able to provide for their educational costs at Morehouse College, as the farm had partnered with the college to allot their salaries towards the university's tuition, housing, and other fees.[69][70] On weekdays King and the other students worked in the fields, picking tobacco from 7:00am till at least 5:00pm, enduring temperatures above 100°F, to earn roughly USD$4 per day.[70][71] On Friday evenings, King and the other students visited downtown Simsbury to get milkshakes and watch movies, and on Saturdays they would travel to Hartford, Connecticut to see theatre performances, shop and eat in restaurants.[70][72] On each Sunday they would go to Hartford to attend church services, at a church filled with white congregants.[70] King wrote to his parents about the lack of segregation in Connecticut, relaying how he was amazed they could go to "one of the finest restaurants in Hartford" and that "Negroes and whites go to the same church".[70][73][71]

He played freshman football there. The summer before his last year at Morehouse, in 1947, the 18-year-old King chose to enter the ministry. Throughout his time in college, King studied under the mentorship of its president, Baptist minister Benjamin Mays, who he would later credit with being his "spiritual mentor."[74] King had concluded that the church offered the most assuring way to answer "an inner urge to serve humanity." His "inner urge" had begun developing, and he made peace with the Baptist Church, as he believed he would be a "rational" minister with sermons that were "a respectful force for ideas, even social protest."[75] King graduated from Morehouse with a Bachelor of Arts (BA) in sociology in 1948, aged nineteen.[76]

Religious education, ministry, marriage and family
Crozer Theological Seminary
A large facade of a building
King received a Bachelor of Divinity degree at Crozer Theological Seminary (pictured in 2009).
King enrolled in Crozer Theological Seminary in Upland, Pennsylvania.[77][78] King's father fully supported his decision to continue his education and made arrangements for King to work with prominent Crozer alum, J. Pius Barbour, a family friend who pastored at Calvary Baptist Church in nearby Chester, Pennsylvania.[79] King became known as one of the "Sons of Calvary", an honor he shared with William Augustus Jones Jr. and Samuel D. Proctor who both went on to become well-known preachers in the black church.[80]

While attending Crozer, King was joined by Walter McCall, a former classmate at Morehouse.[81] At Crozer, King was elected president of the student body.[82] The African-American students of Crozer for the most part conducted their social activity on Edwards Street. King became fond of the street because a classmate had an aunt who prepared collard greens for them, which they both relished.[83]

King once reproved another student for keeping beer in his room, saying they had shared responsibility as African Americans to bear "the burdens of the Negro race." For a time, he was interested in Walter Rauschenbusch's "social gospel."[82] In his third year at Crozer, King became romantically involved with the white daughter of an immigrant German woman who worked as a cook in the cafeteria. The woman had been involved with a professor prior to her relationship with King. King planned to marry her, but friends advised against it, saying that an interracial marriage would provoke animosity from both blacks and whites, potentially damaging his chances of ever pastoring a church in the South. King tearfully told a friend that he could not endure his mother's pain over the marriage and broke the relationship off six months later. He continued to have lingering feelings toward the woman he left; one friend was quoted as saying, "He never recovered."[82] King graduated with a Bachelor of Divinity (B.Div.) degree in 1951.[77]

Boston University
See also: Martin Luther King Jr. authorship issues
In 1951, King began doctoral studies in systematic theology at Boston University.[84] While pursuing doctoral studies, King worked as an assistant minister at Boston's historic Twelfth Baptist Church with William Hunter Hester. Hester was an old friend of King's father and was an important influence on King.[85] In Boston, King befriended a small cadre of local ministers his age, and sometimes guest pastored at their churches, including Michael Haynes, associate pastor at Twelfth Baptist Church in Roxbury (and younger brother of jazz drummer Roy Haynes). The young men often held bull sessions in their various apartments, discussing theology, sermon style, and social issues.

King attended philosophy classes at Harvard University as an audit student in 1952 and 1953.[86]

At the age of 25 in 1954, King was called as pastor of the Dexter Avenue Baptist Church in Montgomery, Alabama.[87] King received his Ph.D. degree on June 5, 1955, with a dissertation (initially supervised by Edgar S. Brightman and, upon the latter's death, by Lotan Harold DeWolf) titled A Comparison of the Conceptions of God in the Thinking of Paul Tillich and Henry Nelson Wieman.[88][84]

An academic inquiry in October 1991 concluded that portions of his doctoral dissertation had been plagiarized and he had acted improperly. However, "[d]espite its finding, the committee said that 'no thought should be given to the revocation of Dr. King's doctoral degree,' an action that the panel said would serve no purpose."[89][84][90] The committee found that the dissertation still "makes an intelligent contribution to scholarship." A letter is now attached to the copy of King's dissertation held in the university library, noting that numerous passages were included without the appropriate quotations and citations of sources.[91] Significant debate exists on how to interpret King's plagiarism.[92]

Marriage and family
While studying at Boston University, he asked a friend from Atlanta named Mary Powell, who was a student at the New England Conservatory of Music, if she knew any nice Southern girls. Powell asked fellow student Coretta Scott if she was interested in meeting a Southern friend studying divinity. Scott was not interested in dating preachers but eventually agreed to allow Martin to telephone her based on Powell's description and vouching. On their first phone call, King told Scott "I am like Napoleon at Waterloo before your charms," to which she replied, "You haven't even met me." They went out for dates in his green Chevy. After the second date, King was certain Scott possessed the qualities he sought in a wife. She had been an activist at Antioch in undergrad, where Carol and Rod Serling were schoolmates.

King married Coretta Scott on June 18, 1953, on the lawn of her parents' house in her hometown of Heiberger, Alabama.[93] They became the parents of four children: Yolanda King (1955–2007), Martin Luther King III (b. 1957), Dexter Scott King (b. 1961), and Bernice King (b. 1963).[94] During their marriage, King limited Coretta's role in the civil rights movement, expecting her to be a housewife and mother.[95]

In December 1959, after being based in Montgomery for five years, King announced his return to Atlanta at the request of the SCLC.[96] In Atlanta, King served until his death as co-pastor with his father at the Ebenezer Baptist Church, and helped expand the Civil Rights Movement across the South.

Activism and organizational leadership
Montgomery bus boycott, 1955
Main articles: Montgomery bus boycott and Jim Crow laws § Public arena

Rosa Parks with King (left), 1955
In March 1955, Claudette Colvin—a fifteen-year-old black schoolgirl in Montgomery—refused to give up her bus seat to a white man in violation of Jim Crow laws, local laws in the Southern United States that enforced racial segregation. King was on the committee from the Birmingham African-American community that looked into the case; E. D. Nixon and Clifford Durr decided to wait for a better case to pursue because the incident involved a minor.[97]

Nine months later on December 1, 1955, a similar incident occurred when Rosa Parks was arrested for refusing to give up her seat on a city bus.[98] The two incidents led to the Montgomery bus boycott, which was urged and planned by Nixon and led by King.[99] King was in his twenties, and had just taken up his clerical role. The other ministers asked him to take a leadership role simply because his relative newness to community leadership made it easier for him to speak out. King was hesitant about taking the role, but decided to do so if no one else wanted the role.[100]

The boycott lasted for 385 days,[101] and the situation became so tense that King's house was bombed.[102] King was arrested and jailed during this campaign, which overnight drew the attention of national media, and greatly increased King's public stature. The controversy ended when the United States District Court issued a ruling in Browder v. Gayle that prohibited racial segregation on all Montgomery public buses.[103] Blacks resumed riding the buses again, and were able to sit in the front with full legal authorization.[1][100]

King's role in the bus boycott transformed him into a national figure and the best-known spokesman of the civil rights movement.[104]

Southern Christian Leadership Conference
In 1957, King, Ralph Abernathy, Fred Shuttlesworth, Joseph Lowery, and other civil rights activists founded the Southern Christian Leadership Conference (SCLC). The group was created to harness the moral authority and organizing power of black churches to conduct nonviolent protests in the service of civil rights reform. The group was inspired by the crusades of evangelist Billy Graham, who befriended King,[105] as well as the national organizing of the group In Friendship, founded by King allies Stanley Levison and Ella Baker.[106] King led the SCLC until his death.[107] The SCLC's 1957 Prayer Pilgrimage for Freedom was the first time King addressed a national audience.[108] Other civil rights leaders involved in the SCLC with King included: James Bevel, Allen Johnson, Curtis W. Harris, Walter E. Fauntroy, C. T. Vivian, Andrew Young, The Freedom Singers, Cleveland Robinson, Randolph Blackwell, Annie Bell Robinson Devine, Charles Kenzie Steele, Alfred Daniel Williams King, Benjamin Hooks, Aaron Henry and Bayard Rustin.[109]

The Common Society
Harry Wachtel joined King's legal advisor Clarence B. Jones in defending four ministers of the SCLC in the libel case New York Times Co. v. Sullivan; the case was litigated in reference to the newspaper advertisement "Heed Their Rising Voices". Wachtel founded a tax-exempt fund to cover the suit's expenses and assist the nonviolent civil rights movement through a more effective means of fundraising. This organization was named the "Gandhi Society for Human Rights." King served as honorary president for the group. He was displeased with the pace that President Kennedy was using to address the issue of segregation. In 1962, King and the Gandhi Society produced a document that called on the President to follow in the footsteps of Abraham Lincoln and issue an executive order to deliver a blow for civil rights as a kind of Second Emancipation Proclamation. Kennedy did not execute the order.[110]

The FBI was under written directive from Attorney General Robert F. Kennedy when it began tapping King's telephone line in the fall of 1963.[111] Kennedy was concerned that public allegations of communists in the SCLC would derail the administration's civil rights initiatives. He warned King to discontinue these associations and later felt compelled to issue the written directive that authorized the FBI to wiretap King and other SCLC leaders.[112] FBI Director J. Edgar Hoover feared the civil rights movement and investigated the allegations of communist infiltration. When no evidence emerged to support this, the FBI used the incidental details caught on tape over the next five years in attempts to force King out of his leadership position in the COINTELPRO program.[3]

King believed that organized, nonviolent protest against the system of southern segregation known as Jim Crow laws would lead to extensive media coverage of the struggle for black equality and voting rights. Journalistic accounts and televised footage of the daily deprivation and indignities suffered by southern blacks, and of segregationist violence and harassment of civil rights workers and marchers, produced a wave of sympathetic public opinion that convinced the majority of Americans that the civil rights movement was the most important issue in American politics in the early 1960s.[113][114]

King organized and led marches for blacks' right to vote, desegregation, labor rights, and other basic civil rights.[1] Most of these rights were successfully enacted into the law of the United States with the passage of the Civil Rights Act of 1964 and the 1965 Voting Rights Act.[115][116]

The SCLC put into practice the tactics of nonviolent protest with great success by strategically choosing the methods and places in which protests were carried out. There were often dramatic stand-offs with segregationist authorities, who sometimes turned violent.[2]

Survived knife attack, 1958
On September 20, 1958, King was signing copies of his book Stride Toward Freedom in Blumstein's department store in Harlem[117] when he narrowly escaped death. Izola Curry—a mentally ill black woman who thought that King was conspiring against her with communists—stabbed him in the chest with a letter opener, which nearly impinged on the aorta. King received first aid by police officers Al Howard and Philip Romano.[118] King underwent emergency surgery with three doctors: Aubre de Lambert Maynard, Emil Naclerio and John W. V. Cordice; he remained hospitalized for several weeks. Curry was later found mentally incompetent to stand trial.[119][120]

Atlanta sit-ins, prison sentence, and the 1960 elections
Georgia governor Ernest Vandiver expressed open hostility towards King's return to his hometown in late 1959. He claimed that "wherever M. L. King, Jr., has been there has followed in his wake a wave of crimes", and vowed to keep King under surveillance.[121] On May 4, 1960, several months after his return, King drove writer Lillian Smith to Emory University when police stopped them. King was cited for "driving without a license" because he had not yet been issued a Georgia license. King's Alabama license was still valid, and Georgia law did not mandate any time limit for issuing a local license.[122] King paid a fine but was apparently unaware that his lawyer agreed to a plea deal that also included a probationary sentence.

Meanwhile, the Atlanta Student Movement had been acting to desegregate businesses and public spaces in the city, organizing the Atlanta sit-ins from March 1960 onwards. In August the movement asked King to participate in a mass October sit-in, timed to highlight how 1960's Presidential election campaign had ignored civil rights. The coordinated day of action took place on October 19. King participated in a sit-in at the restaurant inside Rich's, Atlanta's largest department store, and was among the many arrested that day. The authorities released everyone over the next few days, except for King. Invoking his probationary plea deal, judge J. Oscar Mitchell sentenced King on October 25 to four months of hard labor. Before dawn the next day, King was taken from his county jail cell and transported to a maximum-security state prison.[where?][123]

The arrest and harsh sentence drew nationwide attention. Many feared for King's safety, as he started a prison sentence with people convicted of violent crimes, many of them White and hostile to his activism.[124] Both Presidential candidates were asked to weigh in, at a time when both parties were courting the support of Southern Whites and their political leadership including Governor Vandiver. Nixon, with whom King had a closer relationship prior to the sit-in, declined to make a statement despite a personal visit from Jackie Robinson requesting his intervention. Nixon's opponent John F. Kennedy called the governor (a Democrat) directly, enlisted his brother Robert to exert more pressure on state authorities, and also, at the personal request of Sargent Shriver, made a phone call to King's wife to express his sympathy and offer his help. The pressure from Kennedy and others proved effective, and King was released two days later. King's father decided to openly endorse Kennedy's candidacy for the November 8 election which he narrowly won.[125]

After the October 19 sit-ins and following unrest, a 30-day truce was declared in Atlanta for desegregation negotiations. However, the negotiations failed and sit-ins and boycotts resumed in full swing for several months. On March 7, 1961, a group of Black elders including King notified student leaders that a deal had been reached: the city's lunch counters would desegregate in fall 1961, in conjunction with the court-mandated desegregation of schools.[126][127] Many students were disappointed at the compromise. In a large meeting March 10 at Warren Memorial Methodist Church, the audience was hostile and frustrated towards the elders and the compromise. King then gave an impassioned speech calling participants to resist the "cancerous disease of disunity," and helping to calm tensions.[128]

Albany Movement, 1961
Main article: Albany Movement
The Albany Movement was a desegregation coalition formed in Albany, Georgia, in November 1961. In December, King and the SCLC became involved. The movement mobilized thousands of citizens for a broad-front nonviolent attack on every aspect of segregation within the city and attracted nationwide attention. When King first visited on December 15, 1961, he "had planned to stay a day or so and return home after giving counsel."[129] The following day he was swept up in a mass arrest of peaceful demonstrators, and he declined bail until the city made concessions. According to King, "that agreement was dishonored and violated by the city" after he left town.[129]

King returned in July 1962 and was given the option of forty-five days in jail or a $178 fine (equivalent to $1,500 in 2020); he chose jail. Three days into his sentence, Police Chief Laurie Pritchett discreetly arranged for King's fine to be paid and ordered his release. "We had witnessed persons being kicked off lunch counter stools ... ejected from churches ... and thrown into jail ... But for the first time, we witnessed being kicked out of jail."[130] It was later acknowledged by the King Center that Billy Graham was the one who bailed King out of jail during this time.[131]

After nearly a year of intense activism with few tangible results, the movement began to deteriorate. King requested a halt to all demonstrations and a "Day of Penance" to promote nonviolence and maintain the moral high ground. Divisions within the black community and the canny, low-key response by local government defeated efforts.[132] Though the Albany effort proved a key lesson in tactics for King and the national civil rights movement,[133] the national media was highly critical of King's role in the defeat, and the SCLC's lack of results contributed to a growing gulf between the organization and the more radical SNCC. After Albany, King sought to choose engagements for the SCLC in which he could control the circumstances, rather than entering into pre-existing situations.[134]


Vice President Lyndon B. Johnson and Attorney General Robert F. Kennedy with King, Benjamin Mays, and other civil rights leaders, June 22, 1963
Birmingham campaign, 1963
Main article: Birmingham campaign

King was arrested in 1963 for protesting the treatment of blacks in Birmingham.
In April 1963, the SCLC began a campaign against racial segregation and economic injustice in Birmingham, Alabama. The campaign used nonviolent but intentionally confrontational tactics, developed in part by Wyatt Tee Walker. Black people in Birmingham, organizing with the SCLC, occupied public spaces with marches and sit-ins, openly violating laws that they considered unjust.

King's intent was to provoke mass arrests and "create a situation so crisis-packed that it will inevitably open the door to negotiation."[135] The campaign's early volunteers did not succeed in shutting down the city, or in drawing media attention to the police's actions. Over the concerns of an uncertain King, SCLC strategist James Bevel changed the course of the campaign by recruiting children and young adults to join in the demonstrations.[136] Newsweek called this strategy a Children's Crusade.[137][138]

During the protests, the Birmingham Police Department, led by Eugene "Bull" Connor, used high-pressure water jets and police dogs against protesters, including children. Footage of the police response was broadcast on national television news and dominated the nation's attention, shocking many white Americans and consolidating black Americans behind the movement.[139] Not all of the demonstrators were peaceful, despite the avowed intentions of the SCLC. In some cases, bystanders attacked the police, who responded with force. King and the SCLC were criticized for putting children in harm's way. But the campaign was a success: Connor lost his job, the "Jim Crow" signs came down, and public places became more open to blacks. King's reputation improved immensely.[137]

King was arrested and jailed early in the campaign—his 13th arrest[140] out of 29.[141] From his cell, he composed the now-famous "Letter from Birmingham Jail" that responds to calls on the movement to pursue legal channels for social change. The letter has been described as "one of the most important historical documents penned by a modern political prisoner".[142] King argues that the crisis of racism is too urgent, and the current system too entrenched: "We know through painful experience that freedom is never voluntarily given by the oppressor; it must be demanded by the oppressed."[143] He points out that the Boston Tea Party, a celebrated act of rebellion in the American colonies, was illegal civil disobedience, and that, conversely, "everything Adolf Hitler did in Germany was 'legal'."[143] Walter Reuther, president of the United Auto Workers, arranged for $160,000 to bail out King and his fellow protestors.[144]

"I have almost reached the regrettable conclusion that the Negro's great stumbling block in his stride toward freedom is not the White Citizen's Councilor or the Ku Klux Klanner, but the white moderate, who is more devoted to "order" than to justice; who prefers a negative peace which is the absence of tension to a positive peace which is the presence of justice; who constantly says: "I agree with you in the goal you seek, but I cannot agree with your methods of direct action"; who paternalistically believes he can set the timetable for another man's freedom; who lives by a mythical concept of time and who constantly advises the Negro to wait for a "more convenient season."

—Martin Luther King Jr.[143]
File:Bezoek ds Martin Luther King-selectionclip.ogv
Martin Luther King Jr. speaking in an interview in the Netherlands, 1964
March on Washington, 1963
Main article: March on Washington for Jobs and Freedom

Leaders of the March on Washington posing in front of the Lincoln Memorial

The March on Washington for Jobs and Freedom (1963)
King, representing the SCLC, was among the leaders of the "Big Six" civil rights organizations who were instrumental in the organization of the March on Washington for Jobs and Freedom, which took place on August 28, 1963. The other leaders and organizations comprising the Big Six were Roy Wilkins from the National Association for the Advancement of Colored People; Whitney Young, National Urban League; A. Philip Randolph, Brotherhood of Sleeping Car Porters; John Lewis, SNCC; and James L. Farmer Jr., of the Congress of Racial Equality.[145]

Bayard Rustin's open homosexuality, support of socialism, and his former ties to the Communist Party USA caused many white and African-American leaders to demand King distance himself from Rustin,[146] which King agreed to do.[147] However, he did collaborate in the 1963 March on Washington, for which Rustin was the primary logistical and strategic organizer.[148][149] For King, this role was another which courted controversy, since he was one of the key figures who acceded to the wishes of United States President John F. Kennedy in changing the focus of the march.[150][151]

Kennedy initially opposed the march outright, because he was concerned it would negatively impact the drive for passage of civil rights legislation. However, the organizers were firm that the march would proceed.[152] With the march going forward, the Kennedys decided it was important to work to ensure its success. President Kennedy was concerned the turnout would be less than 100,000. Therefore, he enlisted the aid of additional church leaders and Walter Reuther, president of the United Automobile Workers, to help mobilize demonstrators for the cause.[153]

File:The March (1964 film).webm
The March, a 1964 documentary film produced by the United States Information Agency. King's speech has been redacted from this video because of the copyright held by King's estate.
The march originally was conceived as an event to dramatize the desperate condition of blacks in the southern U.S. and an opportunity to place organizers' concerns and grievances squarely before the seat of power in the nation's capital. Organizers intended to denounce the federal government for its failure to safeguard the civil rights and physical safety of civil rights workers and blacks. The group acquiesced to presidential pressure and influence, and the event ultimately took on a far less strident tone.[154] As a result, some civil rights activists felt it presented an inaccurate, sanitized pageant of racial harmony; Malcolm X called it the "Farce on Washington", and the Nation of Islam forbade its members from attending the march.[154][155]


King gave his most famous speech, "I Have a Dream", before the Lincoln Memorial during the 1963 March on Washington for Jobs and Freedom.
I Have a Dream (0:30)
MENU0:00
30-second sample from "I Have a Dream" speech by Martin Luther King Jr. at the March on Washington for Jobs and Freedom on August 28, 1963
Problems playing this file? See media help.
The march made specific demands: an end to racial segregation in public schools; meaningful civil rights legislation, including a law prohibiting racial discrimination in employment; protection of civil rights workers from police brutality; a $2 minimum wage for all workers (equivalent to $17 in 2020); and self-government for Washington, D.C., then governed by congressional committee.[156][157][158] Despite tensions, the march was a resounding success.[159] More than a quarter of a million people of diverse ethnicities attended the event, sprawling from the steps of the Lincoln Memorial onto the National Mall and around the reflecting pool. At the time, it was the largest gathering of protesters in Washington, D.C.'s history.[159]

I (We) Have a Dream
Main article: I Have a Dream
King delivered a 17-minute speech, later known as "I Have a Dream". In the speech's most famous passage – in which he departed from his prepared text, possibly at the prompting of Mahalia Jackson, who shouted behind him, "Tell them about the dream!"[160][161] – King said:[162]

I say to you today, my friends, so even though we face the difficulties of today and tomorrow, I still have a dream. It is a dream deeply rooted in the American dream.

I have a dream that one day this nation will rise up and live out the true meaning of its creed: "We hold these truths to be self-evident: that all men are created equal."

I have a dream that one day on the red hills of Georgia the sons of former slaves and the sons of former slave owners will be able to sit down together at the table of brotherhood.

I have a dream that one day even the state of Mississippi, a state sweltering with the heat of injustice, sweltering with the heat of oppression, will be transformed into an oasis of freedom and justice.

I have a dream that my four little children will one day live in a nation where they will not be judged by the color of their skin but by the content of their character.

I have a dream today.

I have a dream that one day, down in Alabama, with its vicious racists, with its governor having his lips dripping with the words of interposition and nullification; one day right there in Alabama, little black boys and black girls will be able to join hands with little white boys and white girls as sisters and brothers.

I have a dream today.

"I Have a Dream" came to be regarded as one of the finest speeches in the history of American oratory.[163] The March, and especially King's speech, helped put civil rights at the top of the agenda of reformers in the United States and facilitated passage of the Civil Rights Act of 1964.[164][165]

The original typewritten copy of the speech, including King's handwritten notes on it, was discovered in 1984 to be in the hands of George Raveling, the first African-American basketball coach of the University of Iowa. In 1963, Raveling, then 26 years old, was standing near the podium, and immediately after the oration, impulsively asked King if he could have his copy of the speech, and he got it.[166]

St. Augustine, Florida, 1964
Main article: St. Augustine movement
In March 1964, King and the SCLC joined forces with Robert Hayling's then-controversial movement in St. Augustine, Florida. Hayling's group had been affiliated with the NAACP but was forced out of the organization for advocating armed self-defense alongside nonviolent tactics. However, the pacifist SCLC accepted them.[167][168] King and the SCLC worked to bring white Northern activists to St. Augustine, including a delegation of rabbis and the 72-year-old mother of the governor of Massachusetts, all of whom were arrested.[169][170] During June, the movement marched nightly through the city, "often facing counter demonstrations by the Klan, and provoking violence that garnered national media attention." Hundreds of the marchers were arrested and jailed. During the course of this movement, the Civil Rights Act of 1964 was passed.[171]

Biddeford, Maine, 1964
On May 7, 1964, King spoke at Saint Francis College's "The Negro and the Quest for Identity," in Biddeford, Maine. This was a symposium that brought many civil rights leaders together such as Dorothy Day and Roy Wilkins.[172][173] King spoke about how "We must get rid of the idea of superior and inferior races," through nonviolent tactics.[174]

New York City, 1964
On February 6, 1964, King delivered the inaugural speech of a lecture series initiated at the New School called "The American Race Crisis." No audio record of his speech has been found, but in August 2013, almost 50 years later, the school discovered an audiotape with 15 minutes of a question-and-answer session that followed King's address. In these remarks, King referred to a conversation he had recently had with Jawaharlal Nehru in which he compared the sad condition of many African Americans to that of India's untouchables.[175] In his March 18, 1964 interview by Robert Penn Warren, King compared his activism to his father's, citing his training in non-violence as a key difference. He also discusses the next phase of the civil rights movement and integration.[176]

Selma voting rights movement and "Bloody Sunday", 1965
Main article: Selma to Montgomery marches

The civil rights march from Selma to Montgomery, Alabama, in 1965
In December 1964, King and the SCLC joined forces with the Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) in Selma, Alabama, where the SNCC had been working on voter registration for several months.[177] A local judge issued an injunction that barred any gathering of three or more people affiliated with the SNCC, SCLC, DCVL, or any of 41 named civil rights leaders. This injunction temporarily halted civil rights activity until King defied it by speaking at Brown Chapel on January 2, 1965.[178] During the 1965 march to Montgomery, Alabama, violence by state police and others against the peaceful marchers resulted in much publicity, which made racism in Alabama visible nationwide.

Acting on James Bevel's call for a march from Selma to Montgomery, Bevel and other SCLC members, in partial collaboration with SNCC, attempted to organize a march to the state's capital. The first attempt to march on March 7, 1965, at which King was not present, was aborted because of mob and police violence against the demonstrators. This day has become known as Bloody Sunday and was a major turning point in the effort to gain public support for the civil rights movement. It was the clearest demonstration up to that time of the dramatic potential of King and Bevel's nonviolence strategy.[52]

On March 5, King met with officials in the Johnson Administration in order to request an injunction against any prosecution of the demonstrators. He did not attend the march due to church duties, but he later wrote, "If I had any idea that the state troopers would use the kind of brutality they did, I would have felt compelled to give up my church duties altogether to lead the line."[179] Footage of police brutality against the protesters was broadcast extensively and aroused national public outrage.[180]

King next attempted to organize a march for March 9. The SCLC petitioned for an injunction in federal court against the State of Alabama; this was denied and the judge issued an order blocking the march until after a hearing. Nonetheless, King led marchers on March 9 to the Edmund Pettus Bridge in Selma, then held a short prayer session before turning the marchers around and asking them to disperse so as not to violate the court order. The unexpected ending of this second march aroused the surprise and anger of many within the local movement.[181] Meanwhile, on March 11 King cried at the news of Johnson supporting a voting rights bill on television in Marie Foster's living room.[182] The march finally went ahead fully on March 25, 1965.[183][184] At the conclusion of the march on the steps of the state capitol, King delivered a speech that became known as "How Long, Not Long." In it, King stated that equal rights for African Americans could not be far away, "because the arc of the moral universe is long, but it bends toward justice" and "you shall reap what you sow".[c][185][186][187]

Chicago open housing movement, 1966
Main article: Chicago Freedom Movement

King stands behind President Johnson as he signs the Civil Rights Act of 1964.
In 1966, after several successes in the south, King, Bevel, and others in the civil rights organizations took the movement to the North, with Chicago as their first destination. King and Ralph Abernathy, both from the middle class, moved into a building at 1550 S. Hamlin Avenue, in the slums of North Lawndale[188] on Chicago's West Side, as an educational experience and to demonstrate their support and empathy for the poor.[189]

The SCLC formed a coalition with CCCO, Coordinating Council of Community Organizations, an organization founded by Albert Raby, and the combined organizations' efforts were fostered under the aegis of the Chicago Freedom Movement.[190] During that spring, several white couple/black couple tests of real estate offices uncovered racial steering: discriminatory processing of housing requests by couples who were exact matches in income, background, number of children, and other attributes.[191] Several larger marches were planned and executed: in Bogan, Belmont Cragin, Jefferson Park, Evergreen Park (a suburb southwest of Chicago), Gage Park, Marquette Park, and others.[190][192][193]


President Lyndon B. Johnson meeting with King in the White House Cabinet Room, 1966
King later stated and Abernathy wrote that the movement received a worse reception in Chicago than in the South. Marches, especially the one through Marquette Park on August 5, 1966, were met by thrown bottles and screaming throngs. Rioting seemed very possible.[194][195] King's beliefs militated against his staging a violent event, and he negotiated an agreement with Mayor Richard J. Daley to cancel a march in order to avoid the violence that he feared would result.[196] King was hit by a brick during one march, but continued to lead marches in the face of personal danger.[197]

When King and his allies returned to the South, they left Jesse Jackson, a seminary student who had previously joined the movement in the South, in charge of their organization.[198] Jackson continued their struggle for civil rights by organizing the Operation Breadbasket movement that targeted chain stores that did not deal fairly with blacks.[199]

A 1967 CIA document declassified in 2017 downplayed King's role in the "black militant situation" in Chicago, with a source stating that King "sought at least constructive, positive projects."[200]

Opposition to the Vietnam War
The black revolution is much more than a struggle for the rights of Negroes. It is forcing America to face all its interrelated flaws—racism, poverty, militarism, and materialism. It is exposing evils that are rooted deeply in the whole structure of our society. It reveals systemic rather than superficial flaws and suggests that radical reconstruction of society itself is the real issue to be faced

–Martin Luther King Jr.[201]
We must recognize that we can’t solve our problem now until there is a radical redistribution of economic and political power... this means a revolution of values and other things. We must see now that the evils of racism, economic exploitation and militarism are all tied together… you can’t really get rid of one without getting rid of the others… the whole structure of American life must be changed. America is a hypocritical nation and [we] must put [our] own house in order.

—Martin Luther King Jr.[202]
See also: Opposition to United States involvement in the Vietnam War
External audio
audio icon You can listen to the speech, "Why I Am Opposed to the War in Vietnam", by Martin Luther King here.
King was long opposed to American involvement in the Vietnam War,[203] but at first avoided the topic in public speeches in order to avoid the interference with civil rights goals that criticism of President Johnson's policies might have created.[203] At the urging of SCLC's former Director of Direct Action and now the head of the Spring Mobilization Committee to End the War in Vietnam, James Bevel, and inspired by the outspokenness of Muhammad Ali,[204] King eventually agreed to publicly oppose the war as opposition was growing among the American public.[203]

During an April 4, 1967, appearance at the New York City Riverside Church—exactly one year before his death—King delivered a speech titled "Beyond Vietnam: A Time to Break Silence."[205] He spoke strongly against the U.S.'s role in the war, arguing that the U.S. was in Vietnam "to occupy it as an American colony"[206] and calling the U.S. government "the greatest purveyor of violence in the world today."[207] He connected the war with economic injustice, arguing that the country needed serious moral change:

A true revolution of values will soon look uneasily on the glaring contrast of poverty and wealth. With righteous indignation, it will look across the seas and see individual capitalists of the West investing huge sums of money in Asia, Africa and South America, only to take the profits out with no concern for the social betterment of the countries, and say: "This is not just."[208]

King opposed the Vietnam War because it took money and resources that could have been spent on social welfare at home. The United States Congress was spending more and more on the military and less and less on anti-poverty programs at the same time. He summed up this aspect by saying, "A nation that continues year after year to spend more money on military defense than on programs of social uplift is approaching spiritual death."[208] He stated that North Vietnam "did not begin to send in any large number of supplies or men until American forces had arrived in the tens of thousands",[209] and accused the U.S. of having killed a million Vietnamese, "mostly children."[210] King also criticized American opposition to North Vietnam's land reforms.[211]

King's opposition cost him significant support among white allies, including President Johnson, Billy Graham, union leaders and powerful publishers.[212][213][214] "The press is being stacked against me", King said,[215] complaining of what he described as a double standard that applauded his nonviolence at home, but deplored it when applied "toward little brown Vietnamese children."[216] Life magazine called the speech "demagogic slander that sounded like a script for Radio Hanoi",[208] and The Washington Post declared that King had "diminished his usefulness to his cause, his country, his people."[216][217]


King speaking to an anti-Vietnam war rally at the University of Minnesota in St. Paul, April 27, 1967
The "Beyond Vietnam" speech reflected King's evolving political advocacy in his later years, which paralleled the teachings of the progressive Highlander Research and Education Center, with which he was affiliated.[218][219] King began to speak of the need for fundamental changes in the political and economic life of the nation, and more frequently expressed his opposition to the war and his desire to see a redistribution of resources to correct racial and economic injustice.[220] He guarded his language in public to avoid being linked to communism by his enemies, but in private he sometimes spoke of his support for social democracy and democratic socialism.[221][222]

In a 1952 letter to Coretta Scott, he said: "I imagine you already know that I am much more socialistic in my economic theory than capitalistic ..."[223][224][unreliable source?] In one speech, he stated that "something is wrong with capitalism" and claimed, "There must be a better distribution of wealth, and maybe America must move toward a democratic socialism."[225] King had read Marx while at Morehouse, but while he rejected "traditional capitalism", he rejected communism because of its "materialistic interpretation of history" that denied religion, its "ethical relativism", and its "political totalitarianism."[226]

King stated in "Beyond Vietnam" that "true compassion is more than flinging a coin to a beggar ... it comes to see that an edifice which produces beggars needs restructuring."[227] King quoted a United States official who said that from Vietnam to Latin America, the country was "on the wrong side of a world revolution."[227] King condemned America's "alliance with the landed gentry of Latin America", and said that the U.S. should support "the shirtless and barefoot people" in the Third World rather than suppressing their attempts at revolution.[227]

King's stance on Vietnam encouraged Allard K. Lowenstein, William Sloane Coffin and Norman Thomas, with the support of anti-war Democrats, to attempt to persuade King to run against President Johnson in the 1968 United States presidential election. King contemplated but ultimately decided against the proposal on the grounds that he felt uneasy with politics and considered himself better suited for his morally unambiguous role as an activist.[228]

On April 15, 1967, King participated and spoke at an anti-war march from Manhattan's Central Park to the United Nations. The march was organized by the Spring Mobilization Committee to End the War in Vietnam and initiated by its chairman, James Bevel. At the U.N. King brought up issues of civil rights and the draft:

I have not urged a mechanical fusion of the civil rights and peace movements. There are people who have come to see the moral imperative of equality, but who cannot yet see the moral imperative of world brotherhood. I would like to see the fervor of the civil-rights movement imbued into the peace movement to instill it with greater strength. And I believe everyone has a duty to be in both the civil-rights and peace movements. But for those who presently choose but one, I would hope they will finally come to see the moral roots common to both.[229]

Seeing an opportunity to unite civil rights activists and anti-war activists,[204] Bevel convinced King to become even more active in the anti-war effort.[204] Despite his growing public opposition towards the Vietnam War, King was not fond of the hippie culture which developed from the anti-war movement.[230] In his 1967 Massey Lecture, King stated:

The importance of the hippies is not in their unconventional behavior, but in the fact that hundreds of thousands of young people, in turning to a flight from reality, are expressing a profoundly discrediting view on the society they emerge from.[230]

On January 13, 1968 (the day after President Johnson's State of the Union Address), King called for a large march on Washington against "one of history's most cruel and senseless wars."[231][232]

We need to make clear in this political year, to congressmen on both sides of the aisle and to the president of the United States, that we will no longer tolerate, we will no longer vote for men who continue to see the killings of Vietnamese and Americans as the best way of advancing the goals of freedom and self-determination in Southeast Asia.[231][232]

Correspondence with Thích Nhất Hạnh
Thích Nhất Hạnh was an influential Vietnamese Buddhist who taught at Princeton University and Columbia University. He had written a letter to Martin Luther King Jr. in 1965 entitled: "In Search of the Enemy of Man". It was during his 1966 stay in the US that Nhất Hạnh met with King and urged him to publicly denounce the Vietnam War.[233] In 1967, King gave a famous speech at the Riverside Church in New York City, his first to publicly question the U.S. involvement in Vietnam.[234] Later that year, King nominated Nhất Hạnh for the 1967 Nobel Peace Prize. In his nomination, King said, "I do not personally know of anyone more worthy of [this prize] than this gentle monk from Vietnam. His ideas for peace, if applied, would build a monument to ecumenism, to world brotherhood, to humanity".[235]

Poor People's Campaign, 1968
Main article: Poor People's Campaign
Rows of tents
A shantytown established in Washington, D. C. to protest economic conditions as a part of the Poor People's Campaign
In 1968, King and the SCLC organized the "Poor People's Campaign" to address issues of economic justice. King traveled the country to assemble "a multiracial army of the poor" that would march on Washington to engage in nonviolent civil disobedience at the Capitol until Congress created an "economic bill of rights" for poor Americans.[236][237]

The campaign was preceded by King's final book, Where Do We Go from Here: Chaos or Community? which laid out his view of how to address social issues and poverty. King quoted from Henry George and George's book, Progress and Poverty, particularly in support of a guaranteed basic income.[238][239][240] The campaign culminated in a march on Washington, D.C., demanding economic aid to the poorest communities of the United States.

King and the SCLC called on the government to invest in rebuilding America's cities. He felt that Congress had shown "hostility to the poor" by spending "military funds with alacrity and generosity." He contrasted this with the situation faced by poor Americans, claiming that Congress had merely provided "poverty funds with miserliness."[237] His vision was for change that was more revolutionary than mere reform: he cited systematic flaws of "racism, poverty, militarism and materialism", and argued that "reconstruction of society itself is the real issue to be faced."[241]

The Poor People's Campaign was controversial even within the civil rights movement. Rustin resigned from the march, stating that the goals of the campaign were too broad, that its demands were unrealizable, and that he thought that these campaigns would accelerate the backlash and repression on the poor and the black.[242]

Assassination and aftermath
Main article: Assassination of Martin Luther King Jr.

The Lorraine Motel, where King was assassinated, is now the site of the National Civil Rights Museum.
I've Been to the Mountaintop (0:30)
MENU0:00
Final 30 seconds of "I've Been to the Mountaintop" speech by Martin Luther King Jr.
Problems playing this file? See media help.
On March 29, 1968, King went to Memphis, Tennessee, in support of the black sanitary public works employees, who were represented by AFSCME Local 1733. The workers had been on strike since March 12 for higher wages and better treatment. In one incident, black street repairmen received pay for two hours when they were sent home because of bad weather, but white employees were paid for the full day.[243][244][245]

On April 3, King addressed a rally and delivered his "I've Been to the Mountaintop" address[246] at Mason Temple, the world headquarters of the Church of God in Christ. King's flight to Memphis had been delayed by a bomb threat against his plane.[247] In the prophetic peroration of the last speech of his life, in reference to the bomb threat, King said the following:

And then I got to Memphis. And some began to say the threats, or talk about the threats that were out. What would happen to me from some of our sick white brothers? Well, I don't know what will happen now. We've got some difficult days ahead. But it doesn't matter with me now. Because I've been to the mountaintop. And I don't mind. Like anybody, I would like to live a long life. Longevity has its place. But I'm not concerned about that now. I just want to do God's will. And He's allowed me to go up to the mountain. And I've looked over. And I've seen the promised land. I may not get there with you. But I want you to know tonight, that we, as a people, will get to the promised land. So I'm happy, tonight. I'm not worried about anything. I'm not fearing any man. Mine eyes have seen the glory of the coming of the Lord.[248]

King was booked in Room 306 at the Lorraine Motel (owned by Walter Bailey) in Memphis. Ralph Abernathy, who was present at the assassination, testified to the United States House Select Committee on Assassinations that King and his entourage stayed at Room 306 so often that it was known as the "King-Abernathy suite."[249] According to Jesse Jackson, who was present, King's last words on the balcony before his assassination were spoken to musician Ben Branch, who was scheduled to perform that night at an event King was attending: "Ben, make sure you play 'Take My Hand, Precious Lord' in the meeting tonight. Play it real pretty."[250]

King was fatally shot by James Earl Ray at 6:01 p.m., Thursday, April 4, 1968, as he stood on the motel's second-floor balcony. The bullet entered through his right cheek, smashing his jaw, then traveled down his spinal cord before lodging in his shoulder.[251][252] Abernathy heard the shot from inside the motel room and ran to the balcony to find King on the floor.[253] Jackson stated after the shooting that he cradled King's head as King lay on the balcony, but this account was disputed by other colleagues of King; Jackson later changed his statement to say that he had "reached out" for King.[254]

After emergency chest surgery, King died at St. Joseph's Hospital at 7:05 p.m.[255] According to biographer Taylor Branch, King's autopsy revealed that though only 39 years old, he "had the heart of a 60 year old", which Branch attributed to the stress of 13 years in the civil rights movement.[256] King was initially interred in South View Cemetery in South Atlanta, but in 1977 his remains were transferred to a tomb on the site of the Martin Luther King Jr. National Historical Park.[257]

Aftermath
Further information: King assassination riots
Jackson standing onstage in a long white dress
King's friend Mahalia Jackson (seen here in 1964) sang at his funeral.
The assassination led to a nationwide wave of race riots in Washington, D.C., Chicago, Baltimore, Louisville, Kansas City, and dozens of other cities.[258][259][260] Presidential candidate Robert F. Kennedy was on his way to Indianapolis for a campaign rally when he was informed of King's death. He gave a short, improvised speech to the gathering of supporters informing them of the tragedy and urging them to continue King's ideal of nonviolence.[261] The following day, he delivered a prepared response in Cleveland.[262] James Farmer Jr. and other civil rights leaders also called for non-violent action, while the more militant Stokely Carmichael called for a more forceful response.[263] The city of Memphis quickly settled the strike on terms favorable to the sanitation workers.[264]

The plan to set up a shantytown in Washington, D.C., was carried out soon after the April 4 assassination. Criticism of King's plan was subdued in the wake of his death, and the SCLC received an unprecedented wave of donations for the purpose of carrying it out. The campaign officially began in Memphis, on May 2, at the hotel where King was murdered.[265] Thousands of demonstrators arrived on the National Mall and stayed for six weeks, establishing a camp they called "Resurrection City."[266]

President Lyndon B. Johnson tried to quell the riots by making several telephone calls to civil rights leaders, mayors and governors across the United States and told politicians that they should warn the police against the unwarranted use of force.[260] But his efforts didn't work out: "I'm not getting through," Johnson told his aides. "They're all holing up like generals in a dugout getting ready to watch a war."[260] Johnson declared April 7 a national day of mourning for the civil rights leader.[267] Vice President Hubert Humphrey attended King's funeral on behalf of the President, as there were fears that Johnson's presence might incite protests and perhaps violence.[268] At his widow's request, King's last sermon at Ebenezer Baptist Church was played at the funeral,[269] a recording of his "Drum Major" sermon, given on February 4, 1968. In that sermon, King made a request that at his funeral no mention of his awards and honors be made, but that it be said that he tried to "feed the hungry", "clothe the naked", "be right on the [Vietnam] war question", and "love and serve humanity."[270] His good friend Mahalia Jackson sang his favorite hymn, "Take My Hand, Precious Lord", at the funeral.[271] The assassination helped to spur the enactment of the Civil Rights Act of 1968.[260]

Two months after King's death, James Earl Ray—who was on the loose from a previous prison escape—was captured at London Heathrow Airport while trying to leave England on a false Canadian passport. He was using the alias Ramon George Sneyd on his way to white-ruled Rhodesia.[272] Ray was quickly extradited to Tennessee and charged with King's murder. He confessed to the assassination on March 10, 1969, though he recanted this confession three days later.[273] On the advice of his attorney Percy Foreman, Ray pleaded guilty to avoid a trial conviction and thus the possibility of receiving the death penalty. He was sentenced to a 99-year prison term.[273][274] Ray later claimed a man he met in Montreal, Quebec, with the alias "Raoul" was involved and that the assassination was the result of a conspiracy.[275][276] He spent the remainder of his life attempting, unsuccessfully, to withdraw his guilty plea and secure the trial he never had.[274] Ray died in 1998 at age 70.[277]

Allegations of conspiracy
Main article: Martin Luther King Jr. assassination conspiracy theories

The sarcophagus of Martin Luther King and Coretta Scott King at the Martin Luther King Jr. National Historic Site in Atlanta, Georgia
Ray's lawyers maintained he was a scapegoat similar to the way that John F. Kennedy's assassin Lee Harvey Oswald is seen by conspiracy theorists.[278] Supporters of this assertion said that Ray's confession was given under pressure and that he had been threatened with the death penalty.[274][279] They admitted that Ray was a thief and burglar, but claimed that he had no record of committing violent crimes with a weapon.[276] However, prison records in different U.S. cities have shown that he was incarcerated on numerous occasions for charges of armed robbery.[280] In a 2008 interview with CNN, Jerry Ray, the younger brother of James Earl Ray, claimed that James was smart and was sometimes able to get away with armed robbery. Jerry Ray said that he had assisted his brother on one such robbery. "I never been with nobody as bold as he is," Jerry said. "He just walked in and put that gun on somebody, it was just like it's an everyday thing."[280]

Those suspecting a conspiracy in the assassination point to the two successive ballistics tests which proved that a rifle similar to Ray's Remington Gamemaster had been the murder weapon. Those tests did not implicate Ray's specific rifle.[274][281] Witnesses near King at the moment of his death said that the shot came from another location. They said that it came from behind thick shrubbery near the boarding house—which had been cut away in the days following the assassination—and not from the boarding house window.[282] However, Ray's fingerprints were found on various objects (a rifle, a pair of binoculars, articles of clothing, a newspaper) that were left in the bathroom where it was determined the gunfire came from.[280] An examination of the rifle containing Ray's fingerprints determined that at least one shot was fired from the firearm at the time of the assassination.[280]

In 1997, King's son Dexter Scott King met with Ray, and publicly supported Ray's efforts to obtain a new trial.[283]

Two years later, King's widow Coretta Scott King and the couple's children won a wrongful death claim against Loyd Jowers and "other unknown co-conspirators." Jowers claimed to have received $100,000 to arrange King's assassination. The jury of six whites and six blacks found in favor of the King family, finding Jowers to be complicit in a conspiracy against King and that government agencies were party to the assassination.[284][285]  William F. Pepper represented the King family in the trial.[286]

In 2000, the U.S. Department of Justice completed the investigation into Jowers' claims but did not find evidence to support allegations about conspiracy. The investigation report recommended no further investigation unless some new reliable facts are presented.[287] A sister of Jowers admitted that he had fabricated the story so he could make $300,000 from selling the story, and she in turn corroborated his story in order to get some money to pay her income tax.[288][289]

In 2002, The New York Times reported that a church minister, Ronald Denton Wilson, claimed his father, Henry Clay Wilson—not James Earl Ray—assassinated King. He stated, "It wasn't a racist thing; he thought Martin Luther King was connected with communism, and he wanted to get him out of the way." Wilson provided no evidence to back up his claims.[290]

King researchers David Garrow and Gerald Posner disagreed with William F. Pepper's claims that the government killed King.[291] In 2003, Pepper published a book about the long investigation and trial, as well as his representation of James Earl Ray in his bid for a trial, laying out the evidence and criticizing other accounts.[292][293] King's friend and colleague, James Bevel, also disputed the argument that Ray acted alone, stating, "There is no way a ten-cent white boy could develop a plan to kill a million-dollar black man."[294] In 2004, Jesse Jackson stated:

The fact is there were saboteurs to disrupt the march. And within our own organization, we found a very key person who was on the government payroll. So infiltration within, saboteurs from without and the press attacks. ... I will never believe that James Earl Ray had the motive, the money and the mobility to have done it himself. Our government was very involved in setting the stage for and I think the escape route for James Earl Ray.[295]

Legacy
See also: Memorials to Martin Luther King Jr. and List of streets named after Martin Luther King Jr.

Martin Luther King Jr. statue over the west entrance of Westminster Abbey, installed in 1998
South Africa
See also: Black Consciousness Movement
King's legacy includes influences on the Black Consciousness Movement and civil rights movement in South Africa.[296][297] King's work was cited by, and served as, an inspiration for South African leader Albert Lutuli, who fought for racial justice in his country during apartheid and was later awarded the Nobel Peace Prize.[298]

United Kingdom
See also: Northern Ireland civil rights movement
King influenced Irish politician and activist John Hume. Hume, the former leader of the Social Democratic and Labour Party, cited King's legacy as quintessential to the Northern Irish civil rights movement and the signing of the Good Friday Agreement, calling him "one of my great heroes of the century."[299][300][301]

In the United Kingdom, The Northumbria and Newcastle Universities Martin Luther King Peace Committee[302] exists to honor King's legacy, as represented by his final visit to the UK to receive an honorary degree from Newcastle University in 1967.[303][304] The Peace Committee operates out of the chaplaincies of the city's two universities, Northumbria and Newcastle, both of which remain centres for the study of Martin Luther King and the US civil rights movement. Inspired by King's vision, it undertakes a range of activities across the UK as it seeks to "build cultures of peace."

In 2017, Newcastle University unveiled a bronze statue of King to celebrate the 50th anniversary of his honorary doctorate ceremony.[305] The Students Union also voted to rename their bar Luthers.[306]

United States

Banner at the 2012 Republican National Convention
King has become a national icon in the history of American liberalism and American progressivism.[307] His main legacy was to secure progress on civil rights in the U.S. Just days after King's assassination, Congress passed the Civil Rights Act of 1968.[308] Title VIII of the Act, commonly known as the Fair Housing Act, prohibited discrimination in housing and housing-related transactions on the basis of race, religion, or national origin (later expanded to include sex, familial status, and disability). This legislation was seen as a tribute to King's struggle in his final years to combat residential discrimination in the U.S.[308] The day following King's assassination, school teacher Jane Elliott conducted her first "Blue Eyes/Brown Eyes" exercise with her class of elementary school students in Riceville, Iowa. Her purpose was to help them understand King's death as it related to racism, something they little understood as they lived in a predominantly white community.[309]

King's wife Coretta Scott King followed in her husband's footsteps and was active in matters of social justice and civil rights until her death in 2006. The same year that Martin Luther King was assassinated, she established the King Center in Atlanta, Georgia, dedicated to preserving his legacy and the work of championing nonviolent conflict resolution and tolerance worldwide.[310] Their son, Dexter King, serves as the center's chairman.[311][312] Daughter Yolanda King, who died in 2007, was a motivational speaker, author and founder of Higher Ground Productions, an organization specializing in diversity training.[313]

Even within the King family, members disagree about his religious and political views about gay, lesbian, bisexual and transgender people. King's widow Coretta publicly said that she believed her husband would have supported gay rights.[314] However, his youngest child, Bernice King, has said publicly that he would have been opposed to gay marriage.[315]

On February 4, 1968, at the Ebenezer Baptist Church, in speaking about how he wished to be remembered after his death, King stated:

I'd like somebody to mention that day that Martin Luther King Jr. tried to give his life serving others. I'd like for somebody to say that day that Martin Luther King Jr. tried to love somebody.

I want you to say that day that I tried to be right on the war question. I want you to be able to say that day that I did try to feed the hungry. I want you to be able to say that day that I did try in my life to clothe those who were naked. I want you to say on that day that I did try in my life to visit those who were in prison. And I want you to say that I tried to love and serve humanity.

Yes, if you want to say that I was a drum major. Say that I was a drum major for justice. Say that I was a drum major for peace. I was a drum major for righteousness. And all of the other shallow things will not matter. I won't have any money to leave behind. I won't have the fine and luxurious things of life to leave behind. But I just want to leave a committed life behind.[263][316]

Martin Luther King Jr. was among hundreds of artists whose material was destroyed in the 2008 Universal Studios fire.[317]

Martin Luther King Jr. Day
Main article: Martin Luther King Jr. Day
Beginning in 1971, cities such as St. Louis, Missouri, and states established annual holidays to honor King.[318] At the White House Rose Garden on November 2, 1983, President Ronald Reagan signed a bill creating a federal holiday to honor King. Observed for the first time on January 20, 1986, it is called Martin Luther King Jr. Day. Following President George H. W. Bush's 1992 proclamation, the holiday is observed on the third Monday of January each year, near the time of King's birthday.[319][320] On January 17, 2000, for the first time, Martin Luther King Jr. Day was officially observed in all fifty U.S. states.[321] Arizona (1992), New Hampshire (1999) and Utah (2000) were the last three states to recognize the holiday. Utah previously celebrated the holiday at the same time but under the name Human Rights Day.[322]

Veneration
Martin Luther King of Georgia
Pastor and Martyr
Honored in	Holy Christian Orthodox Church
Episcopal Church (United States)
Evangelical Lutheran Church in America
Canonized	September 9, 2016, The Christian Cathedral by Timothy Paul Baymon
Feast	April 4
January 15 (Episcopalian and Lutheran)
Martin Luther King Jr.[323] was canonized[324] by Archbishop Timothy Paul of the Holy Christian Orthodox Church[325] (not in communion with the Eastern Orthodox Church)[326] on September 9, 2016[327] in the Christian Cathedral in Springfield, Massachusetts,[328] his feast day is April 4, the date of his assassination. King is honored[329] with a Lesser Feast on the liturgical calendar of the Episcopal Church in the United States of America[330] on April 4[331] or January 15.[332] The Evangelical Lutheran Church in America commemorates King liturgically on the anniversary of his birth, January 15.[333]

Ideas, influences, and political stances
Christianity

King at the 1963 Civil Rights March in Washington, D.C.
As a Christian minister, King's main influence was Jesus Christ and the Christian gospels, which he would almost always quote in his religious meetings, speeches at church, and in public discourses. King's faith was strongly based in Jesus' commandment of loving your neighbor as yourself, loving God above all, and loving your enemies, praying for them and blessing them. His nonviolent thought was also based in the injunction to turn the other cheek in the Sermon on the Mount, and Jesus' teaching of putting the sword back into its place (Matthew 26:52).[334] In his famous Letter from Birmingham Jail, King urged action consistent with what he describes as Jesus' "extremist" love, and also quoted numerous other Christian pacifist authors, which was very usual for him. In another sermon, he stated:

Before I was a civil rights leader, I was a preacher of the Gospel. This was my first calling and it still remains my greatest commitment. You know, actually all that I do in civil rights I do because I consider it a part of my ministry. I have no other ambitions in life but to achieve excellence in the Christian ministry. I don't plan to run for any political office. I don't plan to do anything but remain a preacher. And what I'm doing in this struggle, along with many others, grows out of my feeling that the preacher must be concerned about the whole man.[335][336]

King's private writings show that he rejected biblical literalism; he described the Bible as "mythological," doubted that Jesus was born of a virgin and did not believe that the story of Jonah and the whale was true.[337]

The Measure of a Man
In 1959, King published a short book called The Measure of a Man, which contained his sermons "What is Man?" and "The Dimensions of a Complete Life". The sermons argued for man's need for God's love and criticized the racial injustices of Western civilization.[338]

Nonviolence
A close-up of Rustin
King worked alongside Quakers such as Bayard Rustin to develop nonviolent tactics.
World peace through nonviolent means is neither absurd nor unattainable. All other methods have failed. Thus we must begin anew. Nonviolence is a good starting point. Those of us who believe in this method can be voices of reason, sanity, and understanding amid the voices of violence, hatred, and emotion. We can very well set a mood of peace out of which a system of peace can be built.

—Martin Luther King Jr.[339]
Veteran African-American civil rights activist Bayard Rustin was King's first regular advisor on nonviolence.[340] King was also advised by the white activists Harris Wofford and Glenn Smiley.[341] Rustin and Smiley came from the Christian pacifist tradition, and Wofford and Rustin both studied Mahatma Gandhi's teachings. Rustin had applied nonviolence with the Journey of Reconciliation campaign in the 1940s,[342] and Wofford had been promoting Gandhism to Southern blacks since the early 1950s.[341]

King had initially known little about Gandhi and rarely used the term "nonviolence" during his early years of activism in the early 1950s. King initially believed in and practiced self-defense, even obtaining guns in his household as a means of defense against possible attackers. The pacifists guided King by showing him the alternative of nonviolent resistance, arguing that this would be a better means to accomplish his goals of civil rights than self-defense. King then vowed to no longer personally use arms.[343][344]

In the aftermath of the boycott, King wrote Stride Toward Freedom, which included the chapter Pilgrimage to Nonviolence. King outlined his understanding of nonviolence, which seeks to win an opponent to friendship, rather than to humiliate or defeat him. The chapter draws from an address by Wofford, with Rustin and Stanley Levison also providing guidance and ghostwriting.[345]

King was inspired by Gandhi and his success with nonviolent activism, and as a theology student, King described Gandhi as being one of the "individuals who greatly reveal the working of the Spirit of God".[346] King had "for a long time ... wanted to take a trip to India."[347] With assistance from Harris Wofford, the American Friends Service Committee, and other supporters, he was able to fund the journey in April 1959.[348][349] The trip to India affected King, deepening his understanding of nonviolent resistance and his commitment to America's struggle for civil rights. In a radio address made during his final evening in India, King reflected, "Since being in India, I am more convinced than ever before that the method of nonviolent resistance is the most potent weapon available to oppressed people in their struggle for justice and human dignity."

King's admiration of Gandhi's nonviolence did not diminish in later years. He went so far as to hold up his example when receiving the Nobel Peace Prize in 1964, hailing the "successful precedent" of using nonviolence "in a magnificent way by Mohandas K. Gandhi to challenge the might of the British Empire ... He struggled only with the weapons of truth, soul force, non-injury and courage."[350]

Another influence for King's nonviolent method was Henry David Thoreau's essay On Civil Disobedience and its theme of refusing to cooperate with an evil system.[351] He also was greatly influenced by the works of Protestant theologians Reinhold Niebuhr and Paul Tillich,[352] and said that Walter Rauschenbusch's Christianity and the Social Crisis left an "indelible imprint" on his thinking by giving him a theological grounding for his social concerns.[353][354] King was moved by Rauschenbusch's vision of Christians spreading social unrest in "perpetual but friendly conflict" with the state, simultaneously critiquing it and calling it to act as an instrument of justice.[355] However, he was apparently unaware of the American tradition of Christian pacifism exemplified by Adin Ballou and William Lloyd Garrison.[356] King frequently referred to Jesus' Sermon on the Mount as central for his work.[354][357][358][359] King also sometimes used the concept of "agape" (brotherly Christian love).[360] However, after 1960, he ceased employing it in his writings.[361]

Even after renouncing his personal use of guns, King had a complex relationship with the phenomenon of self-defense in the movement. He publicly discouraged it as a widespread practice, but acknowledged that it was sometimes necessary.[362] Throughout his career King was frequently protected by other civil rights activists who carried arms, such as Colonel Stone Johnson,[363] Robert Hayling, and the Deacons for Defense and Justice.[364][365]

Criticism within the movement
King was criticized by other black leaders during the course of his participation in the civil rights movement. This included opposition by more militant thinkers such as Nation of Islam member Malcolm X.[366] Student Nonviolent Coordinating Committee founder Ella Baker regarded King as a charismatic media figure who lost touch with the grassroots of the movement[367] as he became close to elite figures like Nelson Rockefeller.[368] Stokely Carmichael, a protege of Baker's, became a black separatist and disagreed with King's plea for racial integration because he considered it an insult to a uniquely African-American culture.[369][370]

Activism and involvement with Native Americans
King was an avid supporter of Native American rights. Native Americans were also active supporters of King's civil rights movement which included the active participation of Native Americans.[371] In fact, the Native American Rights Fund (NARF) was patterned after the NAACP's Legal Defense and Education Fund.[372] The National Indian Youth Council (NIYC) was especially supportive in King's campaigns especially the Poor People's Campaign in 1968.[373] In King's book Why We Can't Wait he writes:

Our nation was born in genocide when it embraced the doctrine that the original American, the Indian, was an inferior race. Even before there were large numbers of Negroes on our shores, the scar of racial hatred had already disfigured colonial society. From the sixteenth century forward, blood flowed in battles over racial supremacy. We are perhaps the only nation which tried as a matter of national policy to wipe out its indigenous population. Moreover, we elevated that tragic experience into a noble crusade. Indeed, even today we have not permitted ourselves to reject or to feel remorse for this shameful episode. Our literature, our films, our drama, our folklore all exalt it.[374]

King assisted Native American people in south Alabama in the late 1950s.[372] At that time the remaining Creek in Alabama were trying to completely desegregate schools in their area. The South had many egregious racial problems: In this case, light-complexioned Native children were allowed to ride school buses to previously all white schools, while dark-skinned Native children from the same band were barred from riding the same buses.[372] Tribal leaders, upon hearing of King's desegregation campaign in Birmingham, Alabama, contacted him for assistance. He promptly responded and through his intervention the problem was quickly resolved.[372]

In September 1959, King flew from Los Angeles, California, to Tucson, Arizona.[375] After giving a speech at the University of Arizona on the ideals of using nonviolent methods in creating social change. He put into words his belief that one must not use force in this struggle "but match the violence of his opponents with his suffering."[375] King then went to Southside Presbyterian, a predominantly Native American church, and was fascinated by their photos. On the spur of the moment, King wanted to go to an Indian Reservation to meet the people so Casper Glenn took King to the Papago Indian Reservation.[375] At the reservation King met with all the tribal leaders, and others on the reservation then ate with them.[375] King then visited another Presbyterian church near the reservation, and preached there attracting a Native American crowd.[375] He later returned to Old Pueblo in March 1962 where he preached again to a Native American congregation, and then went on to give another speech at the University of Arizona.[375] King would continue to attract the attention of Native Americans throughout the civil rights movement. During the 1963 March on Washington there was a sizable Native American contingent, including many from South Dakota, and many from the Navajo nation.[372][376] Native Americans were also active participants in the Poor People's Campaign in 1968.[373]

King was a major inspiration along with the civil rights movement which inspired the Native American rights movement of the 1960s and many of its leaders.[372] John Echohawk a member of the Pawnee tribe and the executive director and one of the founders of the Native American Rights Fund stated:

Inspired by Dr. King, who was advancing the civil rights agenda of equality under the laws of this country, we thought that we could also use the laws to advance our Indianship, to live as tribes in our territories governed by our own laws under the principles of tribal sovereignty that had been with us ever since 1831. We believed that we could fight for a policy of self-determination that was consistent with U.S. law and that we could govern our own affairs, define our own ways and continue to survive in this society.[377]

Politics
As the leader of the SCLC, King maintained a policy of not publicly endorsing a U.S. political party or candidate: "I feel someone must remain in the position of non-alignment, so that he can look objectively at both parties and be the conscience of both—not the servant or master of either."[378] In a 1958 interview, he expressed his view that neither party was perfect, saying, "I don't think the Republican party is a party full of the almighty God nor is the Democratic party. They both have weaknesses ... And I'm not inextricably bound to either party."[379] King did praise Democratic Senator Paul Douglas of Illinois as being the "greatest of all senators" because of his fierce advocacy for civil rights causes over the years.[380]

King critiqued both parties' performance on promoting racial equality:

Actually, the Negro has been betrayed by both the Republican and the Democratic party. The Democrats have betrayed him by capitulating to the whims and caprices of the Southern Dixiecrats. The Republicans have betrayed him by capitulating to the blatant hypocrisy of reactionary right-wing northern Republicans. And this coalition of southern Dixiecrats and right-wing reactionary northern Republicans defeats every bill and every move towards liberal legislation in the area of civil rights.[381]

Although King never publicly supported a political party or candidate for president, in a letter to a civil rights supporter in October 1956 he said that he had not decided whether he would vote for Adlai Stevenson II or Dwight D. Eisenhower at the 1956 presidential election, but that "In the past, I always voted the Democratic ticket."[382] </ref> In his autobiography, King says that in 1960 he privately voted for Democratic candidate John F. Kennedy: "I felt that Kennedy would make the best president. I never came out with an endorsement. My father did, but I never made one." King adds that he likely would have made an exception to his non-endorsement policy for a second Kennedy term, saying "Had President Kennedy lived, I would probably have endorsed him in 1964."[383]

In 1964, King urged his supporters "and all people of goodwill" to vote against Republican Senator Barry Goldwater for president, saying that his election "would be a tragedy, and certainly suicidal almost, for the nation and the world."[384]

King supported the ideals of democratic socialism, although he was reluctant to speak directly of this support due to the anti-communist sentiment being projected throughout the United States at the time, and the association of socialism with communism. King believed that capitalism could not adequately provide the necessities of many American people, particularly the African-American community.[224][unreliable source?]

Compensation
See also: Reparations for slavery debate in the United States
King stated that black Americans, as well as other disadvantaged Americans, should be compensated for historical wrongs. In an interview conducted for Playboy in 1965, he said that granting black Americans only equality could not realistically close the economic gap between them and whites. King said that he did not seek a full restitution of wages lost to slavery, which he believed impossible, but proposed a government compensatory program of $50 billion over ten years to all disadvantaged groups.[385]

He posited that "the money spent would be more than amply justified by the benefits that would accrue to the nation through a spectacular decline in school dropouts, family breakups, crime rates, illegitimacy, swollen relief rolls, rioting and other social evils."[386] He presented this idea as an application of the common law regarding settlement of unpaid labor, but clarified that he felt that the money should not be spent exclusively on blacks. He stated, "It should benefit the disadvantaged of all races."[387]

Television
Actress Nichelle Nichols planned to leave the science-fiction television series Star Trek in 1967 after its first season, wanting to return to musical theater.[388] She changed her mind after talking to King[389] who was a fan of the show. King explained that her character signified a future of greater racial harmony and cooperation.[390] King told Nichols, "You are our image of where we're going, you're 300 years from now, and that means that's where we are and it takes place now. Keep doing what you're doing, you are our inspiration."[391] As Nichols recounted, "Star Trek was one of the only shows that [King] and his wife Coretta would allow their little children to watch. And I thanked him and I told him I was leaving the show. All the smile came off his face. And he said, 'Don't you understand for the first time we're seen as we should be seen. You don't have a black role. You have an equal role.'"[388] For his part, the series' creator, Gene Roddenberry, was deeply moved upon learning of King's support.[392]

State surveillance and coercion
FBI surveillance and wiretapping

Memo describing FBI attempts to disrupt the Poor People's Campaign with fraudulent claims about King‍—‌part of the COINTELPRO campaign against the anti-war and civil rights movements
FBI director J. Edgar Hoover personally ordered surveillance of King, with the intent to undermine his power as a civil rights leader.[393][394] The Church Committee, a 1975 investigation by the U.S. Congress, found that "From December 1963 until his death in 1968, Martin Luther King Jr. was the target of an intensive campaign by the Federal Bureau of Investigation to 'neutralize' him as an effective civil rights leader."[395]

In the fall of 1963, the FBI received authorization from Attorney General Robert F. Kennedy to proceed with wiretapping of King's phone lines, purportedly due to his association with Stanley Levison.[396] The Bureau informed President John F. Kennedy. He and his brother unsuccessfully tried to persuade King to dissociate himself from Levison, a New York lawyer who had been involved with Communist Party USA.[397][398] Although Robert Kennedy only gave written approval for limited wiretapping of King's telephone lines "on a trial basis, for a month or so",[399] Hoover extended the clearance so his men were "unshackled" to look for evidence in any areas of King's life they deemed worthy.[112]

The Bureau placed wiretaps on the home and office phone lines of both Levison and King, and bugged King's rooms in hotels as he traveled across the country.[397][400] In 1967, Hoover listed the SCLC as a black nationalist hate group, with the instructions: "No opportunity should be missed to exploit through counterintelligence techniques the organizational and personal conflicts of the leaderships of the groups ... to insure [sic] the targeted group is disrupted, ridiculed, or discredited."[394][401]

NSA monitoring of King's communications
In a secret operation code-named "Minaret", the National Security Agency monitored the communications of leading Americans, including King, who were critical of the U.S. war in Vietnam.[402] A review by the NSA itself concluded that Minaret was "disreputable if not outright illegal."[402]

Allegations of communism
For years, Hoover had been suspicious of potential influence of communists in social movements such as labor unions and civil rights.[403] Hoover directed the FBI to track King in 1957, and the SCLC when it was established.[3]

Due to the relationship between King and Stanley Levison, the FBI feared Levison was working as an "agent of influence" over King, in spite of its own reports in 1963 that Levison had left the Party and was no longer associated in business dealings with them.[404] Another King lieutenant, Jack O'Dell, was also linked to the Communist Party by sworn testimony before the House Un-American Activities Committee (HUAC).[405]

Despite the extensive surveillance conducted, by 1976 the FBI had acknowledged that it had not obtained any evidence that King himself or the SCLC were actually involved with any communist organizations.[395]

For his part, King adamantly denied having any connections to communism. In a 1965 Playboy interview, he stated that "there are as many Communists in this freedom movement as there are Eskimos in Florida."[406] He argued that Hoover was "following the path of appeasement of political powers in the South" and that his concern for communist infiltration of the civil rights movement was meant to "aid and abet the salacious claims of southern racists and the extreme right-wing elements."[395] Hoover did not believe King's pledge of innocence and replied by saying that King was "the most notorious liar in the country."[407] After King gave his "I Have A Dream" speech during the March on Washington on August 28, 1963, the FBI described King as "the most dangerous and effective Negro leader in the country."[400] It alleged that he was "knowingly, willingly and regularly cooperating with and taking guidance from communists."[408]

The attempts to prove that King was a communist was related to the feeling of many segregationists that blacks in the South were content with the status quo, but had been stirred up by "communists" and "outside agitators."[409] As context, the civil rights movement in 1950s and '60s arose from activism within the black community dating back to before World War I. King said that "the Negro revolution is a genuine revolution, born from the same womb that produces all massive social upheavals—the womb of intolerable conditions and unendurable situations."[410]

CIA surveillance
CIA files declassified in 2017 revealed that the agency was investigating possible links between King and Communism after a Washington Post article dated November 4, 1964, claimed he was invited to the Soviet Union and that Ralph Abernathy, as spokesman for King, refused to comment on the source of the invitation.[411] Mail belonging to King and other civil rights activists was intercepted by the CIA program HTLINGUAL.[412]

Allegations of adultery

The only meeting of King and Malcolm X, outside the United States Senate chamber, March 26, 1964, during the Senate debates regarding the (eventual) Civil Rights Act of 1964.[413]
The FBI having concluded that King was dangerous due to communist infiltration, attempts to discredit King began through revelations regarding his private life. FBI surveillance of King, some of it since made public, attempted to demonstrate that he also had numerous extramarital affairs.[400] Lyndon B. Johnson once said that King was a "hypocritical preacher".[414]

In his 1989 autobiography And the Walls Came Tumbling Down, Ralph Abernathy stated that King had a "weakness for women", although they "all understood and believed in the biblical prohibition against sex outside of marriage. It was just that he had a particularly difficult time with that temptation."[415] In a later interview, Abernathy said that he only wrote the term "womanizing", that he did not specifically say King had extramarital sex and that the infidelities King had were emotional rather than sexual.[416]

Abernathy criticized the media for sensationalizing the statements he wrote about King's affairs,[416] such as the allegation that he admitted in his book that King had a sexual affair the night before he was assassinated.[416] In his original wording, Abernathy had stated that he saw King coming out of his room with a woman when he awoke the next morning and later said that "he may have been in there discussing and debating and trying to get her to go along with the movement, I don't know...the Sanitation Worker's Strike."[416]

In his 1986 book Bearing the Cross, David Garrow wrote about a number of extramarital affairs, including one woman King saw almost daily. According to Garrow, "that relationship ... increasingly became the emotional centerpiece of King's life, but it did not eliminate the incidental couplings ... of King's travels." He alleged that King explained his extramarital affairs as "a form of anxiety reduction." Garrow asserted that King's supposed promiscuity caused him "painful and at times overwhelming guilt."[417] King's wife Coretta appeared to have accepted his affairs with equanimity, saying once that "all that other business just doesn't have a place in the very high-level relationship we enjoyed."[418] Shortly after Bearing the Cross was released, civil rights author Howell Raines gave the book a positive review but opined that Garrow's allegations about King's sex life were "sensational" and stated that Garrow was "amassing facts rather than analyzing them."[419]

The FBI distributed reports regarding such affairs to the executive branch, friendly reporters, potential coalition partners and funding sources of the SCLC, and King's family.[420] The bureau also sent anonymous letters to King threatening to reveal information if he did not cease his civil rights work.[421] The FBI–King suicide letter sent to King just before he received the Nobel Peace Prize read, in part:


The FBI–King suicide letter,[422] mailed anonymously by the FBI
The American public, the church organizations that have been helping—Protestants, Catholics and Jews will know you for what you are—an evil beast. So will others who have backed you. You are done. King, there is only one thing left for you to do. You know what it is. You have just 34 days in which to do (this exact number has been selected for a specific reason, it has definite practical significant [sic]). You are done. There is but one way out for you. You better take it before your filthy fraudulent self is bared to the nation.[423]

The letter was accompanied by a tape recording—excerpted from FBI wiretaps—of several of King's extramarital liaisons.[424] King interpreted this package as an attempt to drive him to suicide,[425] although William Sullivan, head of the Domestic Intelligence Division at the time, argued that it may have only been intended to "convince Dr. King to resign from the SCLC."[395] King refused to give in to the FBI's threats.[400]

In 1977, Judge John Lewis Smith Jr. ordered all known copies of the recorded audiotapes and written transcripts resulting from the FBI's electronic surveillance of King between 1963 and 1968 to be held in the National Archives and sealed from public access until 2027.[426]

In May 2019, FBI files emerged alleging that King "looked on, laughed and offered advice" as one of his friends raped a woman. His biographer, David Garrow, wrote that "the suggestion... that he either actively tolerated or personally employed violence against any woman, even while drunk, poses so fundamental a challenge to his historical stature as to require the most complete and extensive historical review possible".[427] These allegations sparked a heated debate among historians.[428] Clayborne Carson, Martin Luther King biographer and overseer of the Dr. King records at Stanford University states that he came to the opposite conclusion of Garrow saying "None of this is new. Garrow is talking about a recently added summary of a transcript of a 1964 recording from the Willard Hotel that others, including Mrs. King, have said they did not hear Martin's voice on it. The added summary was four layers removed from the actual recording. This supposedly new information comes from an anonymous source in a single paragraph in an FBI report. You have to ask how could anyone conclude King looked at a rape from an audio recording in a room where he was not present."[429] Carson bases his position of Coretta Scott King's memoirs where she states "I set up our reel-to-reel recorder and listened. I have read scores of reports talking about the scurrilous activities of my husband but once again, there was nothing at all incriminating on the tape. It was a social event with people laughing and telling dirty jokes. But I did not hear Martin's voice on it, and there was nothing about sex or anything else resembling the lies J. Edgar and the FBI were spreading." The tapes that could confirm or refute the allegation are scheduled to be declassified in 2027.[430]

Police observation during the assassination
A fire station was located across from the Lorraine Motel, next to the boarding house in which James Earl Ray was staying. Police officers were stationed in the fire station to keep King under surveillance.[431] Agents were watching King at the time he was shot.[432] Immediately following the shooting, officers rushed out of the station to the motel. Marrell McCollough, an undercover police officer, was the first person to administer first aid to King.[433] The antagonism between King and the FBI, the lack of an all points bulletin to find the killer, and the police presence nearby led to speculation that the FBI was involved in the assassination.[434]

Awards and recognition

King showing his medallion, which he received from Mayor Wagner

Dexter Avenue Baptist Church, where King ministered, was renamed Dexter Avenue King Memorial Baptist Church in 1978.
King was awarded at least fifty honorary degrees from colleges and universities.[435] On October 14, 1964, King became the (at the time) youngest winner of the Nobel Peace Prize, which was awarded to him for leading nonviolent resistance to racial prejudice in the U.S.[436][437] In 1965, he was awarded the American Liberties Medallion by the American Jewish Committee for his "exceptional advancement of the principles of human liberty."[435][438] In his acceptance remarks, King said, "Freedom is one thing. You have it all or you are not free."[439]

In 1957, he was awarded the Spingarn Medal from the NAACP.[440] Two years later, he won the Anisfield-Wolf Book Award for his book Stride Toward Freedom: The Montgomery Story.[441] In 1966, the Planned Parenthood Federation of America awarded King the Margaret Sanger Award for "his courageous resistance to bigotry and his lifelong dedication to the advancement of social justice and human dignity."[442] Also in 1966, King was elected as a fellow of the American Academy of Arts and Sciences.[443] In November 1967 he made a 24-hour trip to the United Kingdom to receive an honorary degree from Newcastle University, being the first African-American to be so honored by Newcastle.[304] In a moving impromptu acceptance speech,[303] he said

There are three urgent and indeed great problems that we face not only in the United States of America but all over the world today. That is the problem of racism, the problem of poverty and the problem of war.

In addition to being nominated for three Grammy Awards, the civil rights leader posthumously won for Best Spoken Word Recording in 1971 for "Why I Oppose The War In Vietnam".[444]

In 1977, the Presidential Medal of Freedom was posthumously awarded to King by President Jimmy Carter. The citation read:

Martin Luther King Jr. was the conscience of his generation. He gazed upon the great wall of segregation and saw that the power of love could bring it down. From the pain and exhaustion of his fight to fulfill the promises of our founding fathers for our humblest citizens, he wrung his eloquent statement of his dream for America. He made our nation stronger because he made it better. His dream sustains us yet.[445]

King and his wife were also awarded the Congressional Gold Medal in 2004.[446]

King was second in Gallup's List of Most Widely Admired People of the 20th Century.[447] In 1963, he was named Time Person of the Year, and in 2000, he was voted sixth in an online "Person of the Century" poll by the same magazine.[448] King placed third in the Greatest American contest conducted by the Discovery Channel and AOL.[449]

Five-dollar bill
On April 20, 2016, Treasury Secretary Jacob Lew announced that the $5, $10, and $20 bills would all undergo redesign prior to 2020. Lew said that while Lincoln would remain on the front of the $5 bill, the reverse would be redesigned to depict various historical events that had occurred at the Lincoln Memorial. Among the planned designs are images from King's "I Have a Dream" speech and the 1939 concert by opera singer Marian Anderson.[450]

Works
Stride Toward Freedom: The Montgomery Story (1958) ISBN 978-0-06-250490-6
The Measure of a Man (1959) ISBN 978-0-8006-0877-4
Strength to Love (1963) ISBN 978-0-8006-9740-2
Why We Can't Wait (1964) ISBN 978-0-8070-0112-7
Where Do We Go from Here: Chaos or Community? (1967) ISBN 978-0-8070-0571-2
The Trumpet of Conscience (1968) ISBN 978-0-8070-0170-7
A Testament of Hope: The Essential Writings and Speeches of Martin Luther King Jr. (1986) ISBN 978-0-06-250931-4
The Autobiography of Martin Luther King Jr. (1998), ed. Clayborne Carson ISBN 978-0-446-67650-2
"All Labor Has Dignity" (2011) ed. Michael Honey ISBN 978-0-8070-8600-1
"Thou, Dear God": Prayers That Open Hearts and Spirits. Collection of King's prayers. (2011), ed. Lewis Baldwin ISBN 978-0-8070-8603-2
MLK: A Celebration in Word and Image (2011). Photographed by Bob Adelman, introduced by Charles Johnson ISBN 978-0-8070-0316-9
See also
P vip.svg Biography portal
Logo SNCC.svg Civil rights movement portal
Flag of Georgia (U.S. state).svg Georgia (U.S. state) portal
ChristianitySymbolWhite.PNG Evangelical Christianity portal
Gloriole blur.svg Saints portal
Social sciences.svg Society portal
Flag of the United States.svg United States portal
Civil rights movement in popular culture
Equality before the law
List of civil rights leaders
List of peace activists
List of streets named after Martin Luther King Jr.
Memorials to Martin Luther King Jr.
Post–civil rights era in African-American history
Sermons and speeches of Martin Luther King Jr.
United States labor law
Violence begets violence
References
Notes
 King Jr's birth certificate was later altered to read "Martin Luther King Jr." on July 23, 1957, when he was 28 years old.[20][21][23]
 There is some disagreement in sources regarding precisely when King took and passed the entrance exam in 1944. Oates (1993) and Schuman (2014) state that King passed the exam in the spring of 1944 before graduating from the eleventh grade and then being enrolled in Morehouse that fall. Manheimer (2005) states that King graduated from the eleventh grade, then applied and took the entrance exam before going to Connecticut, but did not find out he had passed until August 1944 when he was admitted. White (1974) states he took and passed the exam upon his return from Connecticut in 1944.
 Though commonly attributed to King, this expression originated with 19th-century abolitionist Theodore Parker.[185]
Citations
 Jackson 2006, p. 53.
 Glisson 2006, p. 190.
 Theoharis, Athan G.; Poveda, Tony G.; Powers, Richard Gid; Rosenfeld, Susan (1999). The FBI: A Comprehensive Reference Guide. Greenwood Publishing Group. p. 123. ISBN 0-89774-991-X.
 Ogletree, Charles J. (2004). All Deliberate Speed: Reflections on the First Half Century of Brown v. Board of Education. W. W. Norton & Co. p. 138. ISBN 0-393-05897-2.
 "Birth & Family". The King Center. The Martin Luther King, Jr. Center for Nonviolent Social Change. Archived from the original on January 22, 2013. Retrieved January 22, 2020.
 "Martin Luther King Jr". Biography. A&E Television Networks, LLC. March 9, 2015. Retrieved January 22, 2020.
 Oates 1983, p. 4.
 King 1992, p. 76.
 "Upbringing & Studies". The King Center. Archived from the original on January 22, 2013. Retrieved September 2, 2012.
 Oates 1983, p. 6.
 "King, James Albert". Archived from the original on December 17, 2014. Retrieved June 24, 2014.
 Nsenga, Burton (January 13, 2011). "AfricanAncestry.com Reveals Roots of MLK and Marcus Garvey".
 Nelson, Alondra (2016). The Social Life of DNA. pp. 160–61. ISBN 978-0-8070-2718-9.
 Frady 2002, p. 11.
 Manheimer 2004, p. 10.
 Fleming 2008, p. 2.
 Frady 2002, p. 12.
 Oates 1983, p. 7.
 Oates 1983, p. 13.
 Brown, DeNeen L. (January 15, 2019). "The story of how Michael King Jr. became Martin Luther King Jr". The Washington Post. Retrieved January 20, 2019.
 Nancy Clanton, The Atlanta Journal-Constitution (January 17, 2020). "Why Martin Luther King Jr.'s father changed their names". The Atlanta Journal-Constitution. Retrieved February 3, 2020.
 King 1992, pp. 30–31.
 King 1992, p. 31.
 Oates 1983, p. 5.
 Oates 1983, p. 8.
 Frady 2002, p. 14.
 Manheimer 2004, p. 15.
 Oates 1983, pp. 8–9.
 Oates 1983, p. 9.
 Oates 1983, p. 10.
 Pierce, Alan (2004). Assassination of Martin Luther King Jr. Abdo Pub Co. p. 14. ISBN 978-1-59197-727-8.
 Manheimer 2004, p. 13.
 Fleming 2008, p. 4.
 Manheimer 2004, p. 14.
 Frady 2002, p. 15.
 Manheimer 2004, p. 9.
 Oates 1983, p. 12.
 Millender, Dharathula H. (1986). Martin Luther King Jr.: Young Man with a Dream. Aladdin. pp. 45–46. ISBN 978-0-02-042010-1.
 Frady 2002, p. 13.
 Katznelson, Ira (2005). When Affirmative Action was White: An Untold History of Racial Inequality in Twentieth-Century America. WW Norton & Co. p. 5. ISBN 0-393-05213-3.
 Oates 1983, p. 11.
 Boyd 1996, p. 23.
 "King enters seventh grade at Atlanta University Laboratory School". The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute. Stanford University. June 12, 2017. Retrieved September 17, 2020.
 Manheimer 2004, p. 16.
 Blake, John (April 16, 2013). "How MLK became an angry black man". CNN.
 King 1992, p. 82.
 Oates 1983, p. 15.
 Manheimer 2005, p. 16.
 Oates 1983, p. 14.
 "An Autobiography of Religious Development". The Martin Luther King Jr. Research and Education Institute. Stanford University. Archived from the original on December 18, 2014. Retrieved November 15, 2018.
 King 1998, p. 14.
 King 1998, p. 6.
 Fleming 2008, p. 8.
 Patterson 1969, p. 25.
 Frady 2002, p. 17.
 Oates 1983, p. 16.
 Davis 2005, p. 18.
 Muse 1978, p. 17.
 Rowland 1990, p. 23.
 "The Negro and the Constitution". The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute. Stanford University. December 9, 2014. Retrieved October 12, 2020.
 Fraser, C. Gerald (August 11, 1974). "Thousands of Black Elks in City To Attend Annual Convention (Published 1974)". The New York Times. Retrieved October 12, 2020.
 Crenshaw, Wayne (January 18, 2019). "King's 'journey to the mountain top' started in Dublin". Macon Telegraph. Retrieved October 12, 2020.
 Manheimer 2004, p. 17.
 Fleming 2008, p. 9.
 Manhiemer 2005, p. 19.
 Davis 2005, p. 10.
 Schuman 2014, chpt. 2.
 White 1974, p. 25.
 Tewa, Sophia (April 3, 2018). "How picking tobacco in Connecticut influenced MLK's life". Connecticut Post. Retrieved October 18, 2020.
 "MLK Worked Two Summers on Simsbury Tobacco Farm". NBC Connecticut. January 19, 2015. Retrieved October 18, 2020.
 Christoffersen, John (January 17, 2011). "MLK Was Inspired by Time in Connecticut". NBC Connecticut. Retrieved October 18, 2020.
 Kochakian, Mary (January 17, 2000). "How a Trip To Connecticut Changed Martin Luther King Jr.'s Life". The Hartford Courant. Archived from the original on December 30, 2019. Retrieved October 18, 2020.
 Brindley, Emily (November 13, 2019). "Martin Luther King Jr.'s time in Connecticut was pivotal, but has never been thoroughly documented; that's about to change". courant.com. Retrieved October 19, 2020.
 Kelly, Jason (January 1, 2013). "Benjamin Mays found a voice for civil rights". The University of Chicago. Retrieved June 6, 2020.
 Frady 2002, p. 18.
 Finkelman, Paul (2013). Encyclopedia of American Civil Liberties. Routledge. ISBN 978-1-135-94704-0.
 Downing, Frederick L. (1986). To See the Promised Land: The Faith Pilgrimage of Martin Luther King, Jr. Mercer University Press. p. 150. ISBN 0-86554-207-4.
 Nojeim, Michael J. (2004). Gandhi and King: The Power of Nonviolent Resistance. Greenwood Publishing Group. p. 179. ISBN 0-275-96574-0.
 Baldwin, Lewis V. (1991). There is a Balm in Gilead: The Cultural Roots of Martin Luther King, Jr. Minneapolis: Fortress Publishing. pp. 281–82. ISBN 0-8006-2457-2. Retrieved July 5, 2018.
 Baldwin, Lewis V. (1991). There is a Balm in Gilead: The Cultural Roots of Martin Luther King, Jr. Minneapolis: Fortress Publishing. p. 167. ISBN 0-8006-2457-2. Retrieved July 5, 2018.
 Farris, Christine King (2009). Through It All: Reflections on My Life, My Family, and My Faith. Atria Books. pp. 44–47. ISBN 978-1-4165-4881-2.
 Frady 2002, pp. 20–22.
 Lewis, David L. (2013). King: A Biography. University of Illinois Press. p. 27.
 Radin, Charles A. (October 11, 1991). "Panel Confirms Plagiarism by King at BU". The Boston Globe. p. 1.
 Baldwin, Lewis V. (2010). The Voice of Conscience: The Church in the Mind of Martin Luther King, Jr. Oxford University Press. pp. 42. ISBN 978-0-19-538031-6.
 Ireland, Corydon (January 16, 2013). "When King came to Harvard". Harvard Gazette. Retrieved July 29, 2020.
 Fuller, Linda K. (2004). National Days, National Ways: Historical, Political, And Religious Celebrations around the World. Greenwood Publishing. p. 314. ISBN 0-275-97270-4.
 "A comparison of the conceptions of God in the thinking of Paul Tillich and Henry Nelson Wieman". buprimo.hosted.exlibrisgroup.com. Retrieved July 6, 2020.
 Mikkelson, David (July 19, 2003). "Four Things About King". Snopes. Snopes.com. Retrieved March 14, 2011.
 "Boston U. Panel Finds Plagiarism by Dr. King". The New York Times. Associated Press. October 11, 1991. Archived from the original on November 8, 2013. Retrieved November 13, 2013.
 "King's Ph.D. dissertation, with attached note" (PDF). Retrieved November 7, 2014.
 Ling, Peter (October 1996). "Plagiarism, preaching and prophecy: the legacy of Martin Luther King, Jr. and the persistence of racism [Review]". Ethnic and Racial Studies. 19 (4): 912–16. doi:10.1080/01419870.1996.9993942.
 "Coretta Scott King". The Daily Telegraph. February 1, 2006. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved September 8, 2008.
 Warren, Mervyn A. (2001). King Came Preaching: The Pulpit Power of Dr. Martin Luther King, Jr. InterVarsity Press. p. 35. ISBN 0-8308-2658-0.
 Civil Rights History from the Ground Up: Local Struggles, a National Movement. University of Georgia Press. 2011. p. 410. ISBN 978-0-8203-3865-1.
 "SCLC Press Release". January 28, 2015. Retrieved November 14, 2020.
 Manheimer 2004, p. 103.
 "December 1, 1955: Rosa Parks arrested". CNN. March 11, 2003. Retrieved June 8, 2008.
 Walsh, Frank (2003). The Montgomery Bus Boycott. Gareth Stevens. p. 24. ISBN 0-8368-5375-X.
 Interview with Coretta Scott King, Episode 1, PBS tv series Eyes on the Prize.
 McMahon, Thomas F. (2004). Ethical Leadership Through Transforming Justice. University Press of America. p. 25. ISBN 0-7618-2908-3.
 Fisk, Larry J.; Schellenberg, John (1999). Patterns of Conflict, Paths to Peace. Broadview Press. p. 115. ISBN 1-55111-154-3.
 King 1992, p. 9.
 Frady 2002, p. 52.
 Miller, Steven P. (2009). Billy Graham and the Rise of the Republican South. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. p. 92. ISBN 978-0-8122-4151-8. Retrieved April 8, 2015.
 "Levison, Stanley David". The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute. May 17, 2017. Retrieved January 30, 2020.
 Marable, Manning; Mullings, Leith (2000). Let Nobody Turn Us Around: Voices of Resistance, Reform, and Renewal: an African American Anthology. Rowman & Littlefield. pp. 391–92. ISBN 0-8476-8346-X.
 "Prayer Pilgrimage for Freedom". Civil Rights Digital Library. Retrieved October 25, 2013.
 "Program from the SCLC's Tenth Annual Convention". The King Center. Archived from the original on September 26, 2015. Retrieved September 7, 2015.
 "Martin Luther King Jr. and the Global Freedom Struggle: Gandhi Society for Human Rights". Stanford University. Retrieved August 30, 2013.
 Theoharis, Athan G.; Poveda, Tony G.; Powers, Richard Gid; Rosenfeld, Susan (1999). The FBI: A Comprehensive Reference Guide. Greenwood Publishing. p. 148. ISBN 0-89774-991-X.
 Herst 2007, pp. 372–74.
 Wilson, Joseph; Marable, Manning; Ness, Immanuel (2006). Race and Labor Matters in the New U.S. Economy. Rowman & Littlefield. p. 47. ISBN 0-7425-4691-8.
 Schofield, Norman (2006). Architects of Political Change: Constitutional Quandaries and Social Choice Theory. Cambridge University Press. p. 189. ISBN 0-521-83202-0.
 Shafritz, Jay M. (1998). International Encyclopedia of Public Policy and Administration. Westview Press. p. 1242. ISBN 0-8133-9974-2.
 Loevy, Robert D.; Humphrey, Hubert H.; Stewart, John G. (1997). The Civil Rights Act of 1964: The Passage of the Law that Ended Racial Segregation. SUNY Press. p. 337. ISBN 0-7914-3361-7.
 Pearson, Hugh (2002). When Harlem Nearly Killed King: The 1958 Stabbing of Dr. Martin Luther King, Jr. Seven Stories Press. p. 37. ISBN 978-1-58322-614-8.
 Wilson, Michael (November 13, 2020). "Before 'I (We)Have a Dream,' Martin Luther King Almost Died. This Man Saved Him". The New York Times. Retrieved November 13, 2020.
 Graham, Renee (February 4, 2002). "'King' is a Deft Exploration of the Civil Rights Leader's Stabbing". The Boston Globe.  – via HighBeam Research (subscription required). Archived from the original on May 14, 2013. Retrieved January 20, 2013.
 "Today in History, September 20".  – via HighBeam Research (subscription required). Associated Press. September 19, 2012. Archived from the original on May 14, 2013. Retrieved January 20, 2013.
 "Samuel Vandiver, in the MLK Encyclopedia". July 6, 2017. Retrieved November 14, 2020.
 "Traffic stop 60 years ago spurred Martin Luther King Jr. into greater action". The Rome Sentinel. May 4, 2020.
 "Negro Integration Leader Sentenced to Four Months". Associated Press. October 25, 1960.
 Levingston, Steven (June 20, 2017). "John F. Kennedy, Martin Luther King Jr., and the Phone Call That Changed History". Time.com.
 King, Martin Luther Jr. "Chapter 15: Atlanta Arrest and Presidential Politics". The Autobiography Of Martin Luther King, Jr. Hatchette.
 "Photos: How Atlanta Public Schools integrated in 1961". Atlanta Journal-Constitution.
 Burns, Rebecca (August 1, 2011). "The integration of Atlanta Public Schools". Atlanta Magazine.
 Hatfield, Edward A. "Atlanta Sit-ins". New Georgia Encyclopedia.
 King, Jr., Martin Luther (2001). The Autobiography of Martin Luther King Jr. Hatchette Digital. p. 147. ISBN 978-0-7595-2037-0. Retrieved January 4, 2013.
 King, Martin Luther Jr. (1990). A Testament of Hope: The Essential Writings and Speeches of Martin Luther King Jr. Harper Collins. p. 105. ISBN 978-0-06-064691-2.
 King Center:Billy Graham Archived March 15, 2015, at the Wayback Machine Accessed September 15, 2014
 Glisson 2006, pp. 190–93.
 "Albany, GA Movement". Civil Rights Movement Archive. Retrieved September 8, 2008.
 Frady 2002, p. 96.
 Garrow 1986, pp. 246.
 McWhorter, Diane (2001). "Two Mayors and a King". Carry Me Home: Birmingham, Alabama: The Climactic Battle of the Civil Rights Revolution. Simon and Schuster. ISBN 978-0-7432-2648-6.
 Harrell, David Edwin; Gaustad, Edwin S.; Miller, Randall M.; Boles, John B.; Woods, Randall Bennett; Griffith, Sally Foreman (2005). Unto a Good Land: A History of the American People, Volume 2. Wm B Eerdmans Publishing. p. 1055. ISBN 0-8028-2945-7.
 "Birmingham USA: Look at Them Run". Newsweek: 27. May 13, 1963.
 Frady 2002, pp. 113–14.
 "Integration: Connor and King". Newsweek: 28, 33. April 22, 1963.
 King, Coretta Scott. "The Meaning of The King Holiday". The King Center. Archived from the original on May 14, 2013. Retrieved August 22, 2012.
 Greene, Helen Taylor; Gabbidon, Shaun L. (April 14, 2009). "Political Prisoners". "Political+prisoner" Encyclopedia of Race and Crime. SAGE Publications. pp. 636–639. ISBN 978-1-4522-6609-1.
 King, Martin Luther Jr. "Letter from Birmingham Jail". The Martin Luther King Jr. Research and Education Institute. Archived from the original on January 7, 2013. Retrieved August 22, 2012. King began writing the letter on newspaper margins and continued on bits of paper brought by friends.
 "The Great Society: A New History with Amity Shlaes". Hoover Institution. Retrieved April 28, 2020.
 Gates, Henry Louis; Appiah, Anthony (1999). Africana: The Encyclopedia of the African and African American Experience. Basic Civitas Books. p. 1251. ISBN 0-465-00071-1.
 Arsenault, Raymond (2006). Freedom Riders: 1961 and the Struggle for Racial Justice. Oxford University Press. p. 62. ISBN 0-19-513674-8.
 Frady 2002, p. 42.
 De Leon, David (1994). Leaders from the 1960s: A biographical sourcebook of American activism. Greenwood Publishing. pp. 138–43. ISBN 0-313-27414-2.
 Cashman, Sean Dennis (1991). African-Americans and the Quest for Civil Rights, 1900–1990. NYU Press. p. 162. ISBN 0-8147-1441-2.
 Schlesinger Jr., Arthur M. (2002) [1978]. Robert Kennedy and His Times. Houghton Mifflin Books. p. 351. ISBN 0-345-28344-9.
 Marable, Manning (1991). Race, Reform, and Rebellion: The Second Reconstruction in Black America, 1945–1990. Univ. Press of Mississippi. p. 74. ISBN 0-87805-493-6.
 Rosenberg, Jonathan; Karabell, Zachary (2003). Kennedy, Johnson, and the Quest for Justice: The Civil Rights Tapes. WW Norton & Co. p. 130. ISBN 0-393-05122-6.
 Schlesinger Jr., Arthur M. (2002) [1978]. Robert Kennedy and His Times. Houghton Mifflin Books. pp. 350, 351. ISBN 0-345-28344-9.
 Boggs, Grace Lee (1998). Living for Change: An Autobiography. U of Minnesota Press. p. 127. ISBN 0-8166-2955-2.
 Aron, Paul (2005). Mysteries in History: From Prehistory to the Present. ABC-CLIO. pp. 398–99. ISBN 1-85109-899-2.
 Singleton, Carl; Wildin, Rowena (1999). The Sixties in America. Salem Press. p. 454. ISBN 0-89356-982-8.
 Bennett, Scott H. (2003). Radical Pacifism: The War Resisters League and Gandhian Nonviolence in America, 1915–1963. Syracuse University Press. p. 225. ISBN 0-8156-3003-4.
 Davis, Danny (January 16, 2007). "Celebrating the Birthday and Public Holiday for Martin Luther King, Jr". Congressional Record. Library of Congress. Archived from the original on July 28, 2013. Retrieved July 11, 2011.
 Powers, Roger S.; Vogele, William B.; Kruegler, Christopher; McCarthy, Ronald M. (1997). Protest, power, and change: an encyclopedia of nonviolent action from ACT-UP to Women's Suffrage. Taylor & Francis. p. 313. ISBN 0-8153-0913-9.
 Younge, Gary (August 21, 2003). "I have a dream". The Guardian. Archived from the original on August 27, 2013. Retrieved January 9, 2013.
 Hansen, Drew (2005). The Dream: Martin Luther King Jr. and the Speech that Inspired a Nation. HarperCollins. p. 98. ISBN 978-0-06-008477-6.
 King, Martin Luther Jr.; King, Coretta Scott (2008). The Words of Martin Luther King Jr (Second ed.). Newmarket Press. p. 95. ISBN 978-1-55704-815-8.
 Moore, Lucinda (August 1, 2003). "Dream Assignment". Smithsonian. Archived from the original on January 5, 2013. Retrieved August 27, 2008.
 James T. Patterson, Grand Expectations: The United States, 1945–1974 (Oxford University Press 1996) pp. 482–85, 542–46
 Harvard Sitkoff, The Struggle for Black Equality (Hill and Wang; 2008) pp. 152–53
 Patrick, Alvin (September 16, 2013). "Guardian of history: MLK's "I have a dream speech" lives on". CBS News. CBS Interactive Inc. Retrieved August 31, 2013.
 Garrow, David J. "Black History: Dr. Robert B. Hayling". Augustine.com.
 Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the Southern Christian Leadership Conference (Harper Collins, 1987) pp. 316–18
 "We Shall Overcome – Lincolnville Historic District". nps.gov.
 Jones, Maxine D.; McCarthy, Kevin M. (1993). African Americans in Florida: An Illustrated History. Pineapple Press. pp. 113–15. ISBN 1-56164-031-X.
 "St. Augustine, Florida". King Encyclopedia. Stanford University | Martin Luther King, Jr. Research and Education Institute. July 7, 2017. Retrieved December 18, 2018.
 bdnmaineportland (December 24, 2013). "UNE prepares to mark 50th anniversary of Martin Luther King Jr.'s speech in Biddeford". Bangor Daily News. Retrieved April 17, 2021.
 "St. Francis College History Collection | University of New England Research | DUNE: DigitalUNE". dune.une.edu. Retrieved April 17, 2021.
 Library, McArthur (January 16, 2021). "Rev. Dr. King in Biddeford". The Backblog. Retrieved April 17, 2021.
 El Naggar, Mona (August 22, 2013). "Found After Decades, a Forgotten Tape of King 'Thinking on His Feet'". The New York Times. Retrieved August 31, 2013.
 "Martin Luther King Jr. | Who Speaks for the Negro?". whospeaks.library.vanderbilt.edu. Retrieved January 18, 2021.
 Haley, Alex (January 1965). "Martin Luther King". Interview. Playboy. Archived from the original on May 5, 2012. Retrieved June 10, 2012.
 "The Selma Injunction". Civil Rights Movement Archive. Archived from the original on December 25, 2012. Retrieved September 8, 2008.
 King 1998, pp. 276–79.
 Jackson 2006, pp. 222–23.
 Jackson 2006, p. 223.
 Martin, Douglas (September 12, 2003). "Marie Foster, Early Fighter For Voting Rights, Dies at 85". The New York Times. ISSN 0362-4331. Retrieved September 5, 2020.
 Isserman, Maurice; Kazin, Michael (2000). America Divided: The Civil War of the 1960s. Oxford University Pressk. p. 175. ISBN 0-19-509190-6.
 Azbell, Joe (1968). The Riotmakers. Oak Tree Books. p. 176.
 "Theodore Parker And The 'Moral Universe'". NPR. National Public Radio. September 2, 2010. Archived from the original on June 27, 2012. Retrieved January 24, 2013.
 Leeman, Richard W. (1996). African-American Orators: A Bio-critical Sourcebook. Greenwood Publishing. p. 220. ISBN 0-313-29014-8.
 Democracy Now!. Rare Video Footage of Historic Alabama 1965 Civil Rights Marches, MLK's Famous Montgomery Speech. Retrieved May 5, 2018.
 "North Lawndale". Encyclopedia. Chicago History. Archived from the original on January 30, 2013. Retrieved September 8, 2008.
 Cohen & Taylor 2000, pp. 360–62.
 Ralph, James (1993). Northern Protest: Martin Luther King Jr., Chicago, and the Civil Rights Movement. Harvard University Press. p. 1. ISBN 0-674-62687-7.
 Cohen & Taylor 2000, p. 347.
 Cohen & Taylor 2000, p. 416.
 Fairclough, Adam (1987). To Redeem the Soul of America: The Southern Christian Leadership Conference & Martin Luther King Jr. University of Georgia Press. p. 299. ISBN 0-8203-2346-2.
 Baty, Chris (2004). Chicago: City Guide. Lonely Planet. p. 52. ISBN 1-74104-032-9.
 Stone, Eddie (1988). Jesse Jackson. Holloway House Publishing. pp. 59–60. ISBN 0-87067-840-X.
 Lentz, Richard (1990). Symbols, the News Magazines, and Martin Luther King. LSU Press. p. 230. ISBN 0-8071-2524-5.
 Isserman, Maurice; Kazin, Michael (2000). America Divided: The Civil War of the 1960s. Oxford University Press. p. 200. ISBN 0-19-509190-6. See also: Miller, Keith D. (1998). Voice of Deliverance: The Language of Martin Luther King Jr. and Its Sources. University of Georgia Press. p. 139. ISBN 0-8203-2013-7.
 Mis, Melody S. (2008). Meet Martin Luther King, Jr. Rosen Publishing Group. p. 20. ISBN 978-1-4042-4209-8.
 Slessarev, Helene (1997). The Betrayal of the Urban Poor. Temple University Press. p. 140. ISBN 1-56639-543-7.
 CIA (October 5, 1967). "Views on Black Militant Situation in Chicago" (PDF). Retrieved February 13, 2018.
 King, Martin Luther Jr. (January 21, 2013). "MLK An American Legacy". MLK An American Legacy. ISBN 978-1-5040-3892-8.
 King, Martin Luther Jr. "The 11 Most Anti-Capitalist Quotes from Martin Luther King Jr". Retrieved January 21, 2019.
 Braunstein, Peter (2004). The Sixties Chronicle. Legacy Publishing. p. 311. ISBN 1-4127-1009-X.
 Remington, Alexander (December 24, 2008). "The Rev. James L. Bevel dies at 72; civil rights activist and top lieutenant to King". Los Angeles Times. Retrieved September 15, 2014.
 Krenn, Michael L. (1998). The African American Voice in U.S. Foreign Policy Since World War II. Taylor & Francis. p. 29. ISBN 0-8153-3418-4.
 Robbins 2007, p. 107.
 Robbins 2007, p. 102.
 Robbins 2007, p. 109.
 Robbins 2007, p. 106.
 Baldwin, Lewis V. (1992). To Make the Wounded Whole: The Cultural Legacy of Martin Luther King, Jr. Fortress Press. p. 273. ISBN 0-8006-2543-9.
 Long, Michael G. (2002). Against Us, But for Us: Martin Luther King Jr. and the State. Mercer University Press. p. 199. ISBN 0-86554-768-8.
 Dyson, Michael Eric (2008). "Facing Death". April 4, 1968: Martin Luther King Jr.'s death and how it changed America. Basic Civitas Books. ISBN 978-0-465-00212-2.
 Shellnutt, Kate (February 23, 2018). "What Is Billy Graham's Friendship with Martin Luther King Jr. Worth?". News & Reporting. Retrieved October 11, 2021.
 Blake, John (February 22, 2018). "Where Billy Graham 'missed the mark'". CNN. Retrieved October 11, 2021.
 David J. Garrow, Bearing the Cross (1986), pp. 440, 445.
 Pierre, Robert E. (October 16, 2011). "Martin Luther King Jr. made our nation uncomfortable". The Washington Post. Retrieved August 17, 2012.
 Lawson, Payne & Patterson 2006, p. 148.
 Harding, James M.; Rosenthal, Cindy (2006). Restaging the Sixties: Radical Theaters and Their Legacies. University of Michigan Press. p. 297. ISBN 0-472-06954-3.
 Lentz, Richard (1990). Symbols, the News Magazines, and Martin Luther King. LSU Press. p. 64. ISBN 0-8071-2524-5.
 Ling, Peter J. (2002). Martin Luther King, Jr. Routledge. p. 277. ISBN 0-415-21664-8.
 Sturm, Douglas. "Martin Luther King Jr. as Democratic Socialist." The Journal of Religious Ethics, 18, no. 2 (1990): 79–105. Retrieved March 11, 2014.
 King, Martin Luther Jr. (2015). West, Cornel (ed.). The Radical King. Beacon Press. ISBN 978-0-8070-1282-6.
 Laurent, Sylvie (2019). King and the Other America: The Poor People's Campaign and the Quest for Economic Equality. University of California Press. p. 82. ISBN 978-0520288577.
 Hendricks Jr., Ph.D, Obery M. (January 20, 2014). "The Uncompromising Anti-Capitalism of Martin Luther King Jr". HuffPost.
 Franklin, Robert Michael (1990). Liberating Visions: Human Fulfillment and Social Justice in African-American Thought. Fortress Press. p. 125. ISBN 0-8006-2392-4.
 King, Martin Luther Jr.; King, Coretta Scott; King, Dexter Scott (1998). The Martin Luther King Jr. Companion: Quotations from the Speeches, Essays, and Books of Martin Luther King, Jr. St. Martin's Press. p. 39. ISBN 0-312-19990-2.
 Zinn, Howard (2002). The Power of Nonviolence: Writings by Advocates of Peace. Beacon Press. pp. 122–23. ISBN 0-8070-1407-9.
 Engler, Mark; Engler, Paul (January 18, 2016). "Why Martin Luther King Didn't Run for President". Rolling Stone. Retrieved March 16, 2017.
 "1967 Year In Review". United Press International. Archived from the original on January 3, 2013. Retrieved November 30, 2010.
 Martin L. King on hippies, A Testament of Hope: The Essential Writings and Speeches of Martin Luther King Jr., Accessed September 15, 2014
 Kurlansky, Mark (2004). 1968: The Year That Rocked the World. Jonathan Cape (Random House). p. 46. ISBN 978-0-345-45582-6.
 Robinson, Douglas (January 13, 1968). "Dr. King Calls for Antiwar Rally in Capital February 5–6". The New York Times. p. 4. Retrieved April 22, 2010.
 "Searching for the Enemy of Man" in Nhat Nanh, Ho Huu Tuong, Tam Ich, Bui Giang, Pham Cong Thien". Dialogue. Saigon: La Boi. 1965. pp. 11–20. Retrieved September 13, 2010., Archived on the African-American Involvement in the Vietnam War website
 King, Martin Luther Jr. (April 4, 1967). Beyond Vietnam (Speech). Riverside Church, NYC: Archived on the African-American Involvement in the Vietnam War website. Retrieved September 13, 2010.
 King, Martin Luther Jr. (January 25, 1967). "Nomination of Thich Nhat Hanh for the Nobel Peace Prize". Letter to The Nobel Institute. Retrieved September 13, 2010.
 Vigil, Ernesto B. (1999). The Crusade for Justice: Chicano Militancy and the Government's War on Dissent. University of Wisconsin Press. p. 54. ISBN 0-299-16224-9.
 Kick, Russell (2001). You are Being Lied to: The Disinformation Guide to Media Distortion, Historical Whitewashes and Cultural Myths. The Disinformation Campaign. p. 1991. ISBN 0-9664100-7-6.
 Sullivan, Dan. "Where Was Martin Luther King Heading?". savingcommunities.org. Retrieved January 20, 2015.
 "Martin Luther King – Final Advice". The Progress Report. January 9, 2007. Archived from the original on February 4, 2015. Retrieved February 4, 2015.
 Yglesias, Matthew (August 28, 2013). "Martin Luther King's Case for a Guaranteed Basic Income". Slate. Retrieved January 20, 2015.
 Lawson, Payne & Patterson 2006, pp. 148–49.
 Isserman, Maurice (2001). The Other American: The Life of Michael Harrington. Public Affairs. p. 281. ISBN 1-58648-036-7.
 "1,300 Members Participate in Memphis Garbage Strike". AFSCME. February 1968. Archived from the original on November 2, 2006. Retrieved January 16, 2012.
 "Memphis Strikers Stand Firm". AFSCME. March 1968. Archived from the original on November 2, 2006. Retrieved January 16, 2012.
 Davis, Townsend (1998). Weary Feet, Rested Souls: A Guided History of the Civil Rights Movement. W. W. Norton & Company. p. 364. ISBN 978-0-393-04592-5.
 Daina Ramey Berry (March 27, 2018). "Martin Luther King, Jr.'s Final Speech". History.com. Archived from the original on August 15, 2020. Retrieved January 24, 2021.
 Thomas, Evan (November 19, 2007). "The Worst Week". Newsweek. p. 2. Archived from the original on October 10, 2008. Retrieved August 27, 2008.
 Montefiore, Simon Sebag (2006). Speeches that Changed the World: The Stories and Transcripts of the Moments that Made History. Quercus. p. 155. ISBN 1-84724-369-X.
 "King V. Jowers Conspiracy Allegations". United States Department of Justice Investigation of Recent Allegations Regarding the Assassination of Dr. Martin Luther King, Jr. U.S. Department of Justice. June 2000. Retrieved July 11, 2011.
 Pilkington, Ed (April 3, 2008). "40 years after King's death, Jackson hails first steps into promised land". The Guardian. Retrieved June 11, 2008.
 Garner, Joe; Cronkite, Walter; Kurtis, Bill (2002). We Interrupt This Broadcast: The Events that Stopped Our Lives ... from the Hindenburg Explosion to the Attacks of September 11. Sourcebooks. p. 62. ISBN 1-57071-974-8.
 Pepper, William (2003). An Act of State: The Execution of Martin Luther King. Verso. p. 159. ISBN 1-85984-695-5.
 Frady 2002, pp. 204–05.
 Purnick, Joyce (April 18, 1988). "Koch Says Jackson Lied About Actions After Dr. King Was Slain". The New York Times. Archived from the original on November 11, 2012. Retrieved June 11, 2008.
 Lokos, Lionel (1968). House Divided: The Life and Legacy of Martin Luther King. Arlington House. p. 48.
 "Citizen King Transcript". PBS. Archived from the original on January 25, 2013. Retrieved June 12, 2008.
 Blythe, Robert W.; Carroll, Maureen A. & Moffson, Steven H. (October 15, 1993). "National Register of Historic Places Registration: Martin Luther King Jr. National Historic Site" (PDF). National Park Service. Retrieved June 28, 2009. and Accompanying 75 photos (16.9 MB)
 "1968: Martin Luther King shot dead". On this Day. BBC (2006). April 4, 1968. Retrieved August 27, 2008.
 Risen, Clay (2009). A Nation on Fire: America in the Wake of the King Assassination. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-470-17710-5.
 Risen, Clay. "The Unmaking of the President" (April 2008). Smithsonian Magazine. Archived from the original on November 19, 2020. Retrieved January 24, 2021.
 Klein, Joe (2006). Politics Lost: How American Democracy was Trivialized by People Who Think You're Stupid. New York: Doubleday. p. 6. ISBN 978-0-385-51027-1
 Newfield, Jack (1988). Robert Kennedy: A Memoir (3rd ed.). New York City: Plume. p. 248. ISBN 978-0-452-26064-1.
 "1968 Year In Review". United Press International. Archived from the original on October 21, 2012. Retrieved November 30, 2010.
 "AFSCME Wins in Memphis". AFSCME The Public Employee. April 1968. Archived from the original on November 2, 2006. Retrieved January 16, 2012.
 McKnight, Gerald D. (1998). "'The Poor People Are Coming!' 'The Poor People Are Coming!'". The last crusade: Martin Luther King Jr., the FBI, and the poor people's campaign. Westview Press. ISBN 0-8133-3384-9.
 Engler, Mark (January 15, 2010). "Dr. Martin Luther King's Economics: Through Jobs, Freedom". The Nation. Archived from the original on February 21, 2013. Retrieved July 19, 2012.
 Manheimer 2004, p. 97.
 Dickerson, James (1998). Dixie's Dirty Secret: The True Story of how the Government, the Media, and the Mob Conspired to Combat Immigration and the Vietnam Antiwar Movement. ME Sharpe. p. 169. ISBN 0-7656-0340-3.
 Hatch, Jane M.; Douglas, George William (1978). The American Book of Days. Wilson. p. 321. ISBN 9780824205935.
 King, Martin Luther, Jr. (2007). Dream: The Words and Inspiration of Martin Luther King, Jr. Blue Mountain Arts. p. 26. ISBN 978-1-59842-240-5.
 Werner, Craig (2006). A Change is Gonna Come: Music, Race & the Soul of America. University of Michigan Press. p. 9. ISBN 0-472-03147-3.
 Ling, Peter J. (2002). Martin Luther King, Jr. Routledge. p. 296. ISBN 0-415-21664-8.
 Flowers, R. Barri; Flowers, H. Loraine (2004). Murders in the United States: Crimes, Killers And Victims Of The Twentieth Century. McFarland. p. 38. ISBN 0-7864-2075-8.
 "James Earl Ray Dead At 70". CBS. April 23, 1998. Archived from the original on November 14, 2012. Retrieved June 12, 2008.
 House Select Committee on Assassinations (2001). Compilation of the Statements of James Earl Ray: Staff Report. The Minerva Group. p. 17. ISBN 0-89875-297-3.
 Davis, Lee (1995). Assassination: 20 Assassinations that Changed the World. JG Press. p. 105. ISBN 1-57215-235-4.
 Gelder, Lawrence Van (April 24, 1998). "James Earl Ray, 70, Killer of Dr. King, Dies in Nashville". NYTimes.com. Archived from the original on February 10, 2014.
 "From small-time criminal to notorious assassin". CNN. 1998. Archived from the original on October 25, 2012. Retrieved September 17, 2006.
 Knight, Peter (2003). Conspiracy Theories in American History: An Encyclopedia. ABC-CLIO. p. 402. ISBN 1-57607-812-4.
 Polk, James (December 29, 2008). "The case against James Earl Ray". CNN. Retrieved July 12, 2014.
 "Questions left hanging by James Earl Ray's death". BBC. April 23, 1998. Retrieved August 27, 2008.
 Frank, Gerold (1972). An American Death: The True Story of the Assassination of Dr. Martin Luther King Jr. and the Greatest Manhunt of our Time. Doubleday. p. 283.
 "James Earl Ray, convicted King assassin, dies". CNN. April 23, 1998. Retrieved September 17, 2006.
 "Trial Transcript Volume XIV". The King Center. Archived from the original on May 6, 2008. Retrieved August 27, 2008.
 Sack, Kevin; Yellin, Emily (December 10, 1999). "Dr. King's Slaying Finally Draws A Jury Verdict, but to Little Effect". The New York Times. Archived from the original on January 26, 2013. Retrieved January 20, 2013.
 Smith, Robert Charles; Seltzer, Richard (2000). Contemporary Controversies and the American Racial Divide. Rowman & Littlefield. p. 97. ISBN 0-7425-0025-X.
 "Overview". United States Department of Justice Investigation of Recent Allegations Regarding the Assassination of Dr. Martin Luther King, Jr. U.S. Department of Justice. June 2000. Archived from the original on January 13, 2013. Retrieved July 11, 2011.
 Posner, Gerald (January 30, 1999). "The Truth About Memphis". The Washington Post. p. 2. Archived from the original on November 11, 2012.
 "Loyd Jowers, 73, Who Claimed A Role in the Killing of Dr. King". The New York Times. May 23, 2000. Archived from the original on July 15, 2014.
 Canedy, Dana (April 5, 2002). "A Minister Says His Father, Now Dead, Killed Dr. King". The New York Times.
 Sargent, Frederic O. (2004). The Civil Rights Revolution: Events and Leaders, 1955–1968. McFarland. p. 129. ISBN 0-7864-1914-8.
 Pepper, William (2003). An Act of State: The Execution of Martin Luther King. Verso. p. 182. ISBN 1-85984-695-5.
 King, Desmond (March 14, 2003). "The colours of conspiracy". Times Higher Education. Archived from the original on January 29, 2018. Retrieved January 29, 2018.
 Branch, Taylor (2006). At Canaan's Edge: America in the King Years, 1965–68. Simon & Schuster. p. 770. ISBN 978-0-684-85712-1.
 Goodman, Amy; Gonzalez, Juan (January 15, 2004). "Jesse Jackson On 'Mad Dean Disease', the 2000 Elections and Rev. Dr. Martin Luther King". Democracy Now!. Retrieved September 18, 2006.
 Ansell, Gwen (2005). Soweto Blues: Jazz, Popular Music, and Politics in South Africa. Continuum International Publishing Group. p. 139. ISBN 0-8264-1753-1.
 Clinton, Hillary Rodham (2007). It Takes a Village: And Other Lessons Children Teach Us. Simon & Schuster. p. 137. ISBN 978-1-4165-4064-9.
 King 1992, pp. 307–08.
 "Nobel Lecture". Nobelprize.org. December 10, 1998. Retrieved May 18, 2016.
 "King remembered for civil rights achievements". January 18, 1999. Retrieved May 18, 2016.
 "Interview with John Hume (26 minutes)". August 31, 2006. Retrieved May 20, 2016.
 "Martin Luther King Peace Committee; Martin Luther King Peace Committee; Newcastle University". Newcastle University.
 "Martin Luther King Honorary Degree Ceremony". Newcastle University.
 Ward, Brian. "A King in Newcastle; Martin Luther King Jr. and British Race Relations, 1967–1968". The Georgia Historical Quarterly. 79 (3): 599–632.
 "Statue unveiled in honour of Martin Luther King Jr". November 13, 2017.
 "New name for Newcastle University's Student Union Mensbar revealed". March 11, 2017.
 Krugman, Paul R. (2009). The Conscience of a Liberal. W. W. Norton & Company. p. 84. ISBN 978-0-393-33313-8.
 "The History of Fair Housing". U.S. Department of Housing and Urban Development. Archived from the original on March 27, 2012. Retrieved April 19, 2012.
 Peters, William. "A Class Divided: One Friday in April, 1968". Frontline. PBS. Retrieved June 15, 2008.
 "The King Center's Mission". The King Center. Archived from the original on April 12, 2008. Retrieved June 15, 2008.
 Copeland, Larry (February 1, 2006). "Future of Atlanta's King Center in limbo". USA Today. Retrieved August 27, 2008.
 "Chairman's Message: Introduction to the King Center and its Mission". The King Center. Archived from the original on January 18, 2008. Retrieved June 15, 2008.
 "Welcome". Higher Ground Productions. Archived from the original on May 13, 2008. Retrieved June 15, 2008.
 "The Triple Evils". The King Center. Archived from the original on August 3, 2008. Retrieved August 27, 2008.
 Williams, Brandt (January 16, 2005). "What would Martin Luther King do?". Minnesota Public Radio. Retrieved August 27, 2008.
 "IBM advertisement". The Dallas Morning News. January 14, 1985. p. 13A.
 Rosen, Jody (June 25, 2019). "Here Are Hundreds More Artists Whose Tapes Were Destroyed in the UMG Fire". The New York Times. Retrieved June 28, 2019.
 Joseph Leahy, "St. Louis Remains A Stronghold For Dr. King's Dream", News for St. Louis, St. Louis Public Radio, January 20, 2014
 "Proclamation 6401 – Martin Luther King Jr. Federal Holiday". The American Presidency Project. 1992. Retrieved September 8, 2008.
 "Martin Luther King Day". U.S. Department of State. Archived from the original on March 28, 2008. Retrieved June 15, 2008.
 Goldberg, Carey (May 26, 1999). "Contrarian New Hampshire To Honor Dr. King, at Last". The New York Times. Retrieved June 15, 2008.
 "The History of Martin Luther King Day". Infoplease. 2007. Retrieved July 4, 2011.
 "Dr. Martin Luther King Nominated for Canonization by the Christian Orthodox Church". www.christianpost.com. Retrieved April 24, 2021.
 "Martin Luther King Jr. made a saint by American church - Premier Christian News | Headlines, Breaking News, Comment & Analysis". premierchristian.news. Retrieved April 24, 2021.
 "Holy Communion Of Churches". Holy Communion Of Churches. Retrieved April 24, 2021.
 PAGE, Orthodoxy Cognate (September 15, 2016). "Martin Luther King Jr. Canonized by the Unrecognized 'Holy Christian Orthodox Church'". News | Orthodoxy Cognate PAGE. Retrieved April 24, 2021.
 "The Holy Christian Orthodox Church Announces the Sainthood of Martin Luther King Jr. of Georgia - Standard Newswire". www.standardnewswire.com. Retrieved April 24, 2021.
 "The Christian Cathedral – Community. Worship. Purpose". Retrieved April 24, 2021.
 "Martin Luther King Day Weekend 2012" (PDF). Episcopal Church. Archived (PDF) from the original on May 23, 2012. Retrieved January 4, 2013.
 "Lesser Feasts and Fasts 2018".
 "Elizabeth Seton". satucket.com. Retrieved April 10, 2021.
 "Holy Women, Holy Men Celebrating the Saints" (PDF).
 "Church Year and Calendar". St. Bartholomew Lutheran Church. Archived from the original on February 16, 2013. Retrieved January 10, 2013.
 "Martin Luther King Jr., Justice Without Violence – April 3, 1957". Mlk-kpp01.stanford.edu. Retrieved July 9, 2013.
 The Martin Luther King Jr. Research and Education Institute. Why Jesus Called A Man A Fool. Delivered at Mount Pisgah Missionary Baptist Church, Chicago, Illinois, on 27 August 1967.
 Fleet, Josh (January 21, 2013). "'A Gift Of Love': Martin Luther King's Sermons From Strength To Love (Excerpt)". HuffPost.
 Chakko Kuruvila, Matthai (January 15, 2007). "Writings show King as liberal Christian, rejecting literalism". San Francisco Chronicle. Retrieved June 5, 2019.
 "Measure of a Man, The". King Encyclopedia. Stanford University | Martin Luther King, Jr. Research and Education Institute. June 2017. Retrieved December 18, 2018.
 Luther King Jr, Martin. "Dr. Martin Luther King, Jr. speaking at The New School". Retrieved January 21, 2013.
 Farrell, James J. (1997). The Spirit of the Sixties: Making Postwar Radicalism. Routledge. p. 90. ISBN 0-415-91385-3.
 "Wofford, Harris Llewellyn". July 5, 2017. Retrieved December 3, 2019.
 Kahlenberg, Richard D. (1997). "Book Review: Bayard Rustin: Troubles I've Seen". Washington Monthly. Archived from the original on October 5, 2008. Retrieved June 12, 2008.
 Enger, Mark and Paul (January 20, 2014). "When Martin Luther King Jr. gave up his guns".
 Bennett, Scott H. (2003). Radical Pacifism: The War Resisters League and Gandhian Nonviolence in America, 1915–1963. Syracuse University Press. p. 217. ISBN 0-8156-3003-4.
 "Stride Toward Freedom: The Montgomery Story". July 5, 2017. Retrieved December 3, 2019.
 Gandhi, Mohandas K., King Encyclopedia, Stanford University
 King, Martin Luther Jr.; Carson, Clayborne; et al. (2005). The Papers of Martin Luther King Jr., Volume V: Threshold of a New Decade, January 1959 – December 1960 (PDF). University of California Press. p. 231. ISBN 0-520-24239-4. Archived from the original (PDF) on June 15, 2013.
 "India Trip (1959)". June 20, 2017.
 King 1992, p. 13.
 Martin Luther King (December 11, 1964). "Nobel Lecture by MLK". The King Center. p. 12. Archived from the original on March 15, 2015. Retrieved August 30, 2013.
 King, M. L. Morehouse College (Chapter 2 of The Autobiography of Martin Luther King Jr.)
 Reinhold Niebuhr and Contemporary Politics: God and Power
 Ansbro, J.J. (1982). "Ch. 5: The Social Mission of the Christian Church". Martin Luther King, Jr.: The Making of a Mind. Maryknoll, New York: Orbis Books. p. 163. ISBN 0-88344-333-3.
 Baldwin, L.V.; Burrow, R.; Fairclough, A. (2013). The Domestication of Martin Luther King Jr.: Clarence B. Jones, Right-Wing Conservatism, and the Manipulation of the King Legacy. Cascade Books. p. 133. ISBN 978-1-61097-954-2.
 Long, M.G. (2002). Against Us, But for Us: Martin Luther King, Jr. and the State. Mercer University Press. p. 53. ISBN 978-0-86554-768-1.
 Perry, L. (1973). Radical Abolitionism: Anarchy and the Government of God in Antislavery Thought. University of Tennessee Press. p. 4. ISBN 978-0-8014-0754-3.
 Burrow, R. (2014). Extremist for Love: Martin Luther King Jr., Man of Ideas and Nonviolent Social Action. Book collections on Project MUSE. Fortress Press. p. 313. ISBN 978-1-4514-8027-6.
 Deats, S.M.; Lenker, L.T.; Perry, M.G. (2004). War and Words: Horror and Heroism in the Literature of Warfare. G – Reference, Information and Interdisciplinary Subjects Series. Lexington Books. p. 37. ISBN 978-0-7391-0579-5.
 Stott, J. (2004). The Incomparable Christ. InterVarsity Press. p. 149. ISBN 978-0-8308-3222-4.
 "Agape". Martin Luther King Jr. and the Global Freedom Struggle. The Martin Luther King Jr. Research and Education Institute. April 24, 2017. Retrieved December 3, 2019.
 Wang, Lisa. "Martin Luther King Jr.'s Troubled Attitude toward Nonviolent Resistance" (PDF). Exposé. Harvard College Writing Program. Retrieved January 19, 2015.
 "Nonviolence: The Only Road to Freedom – Teaching American History". teachingamericanhistory.org.
 "Birmingham civil rights activist Colonel Stone Johnson has died (slideshow)". AL.com. January 19, 2012.
 "Armed Resistance in the Civil Rights Movement: Charles E. Cobb and Danielle L. McGuire on Forgotten History". The American Prospect. June 11, 2014.
 Hill, Lance (2006). The Deacons for Defense: Armed Resistance and the Civil Rights Movement (University of North Carolina Press, 2006), pp. 245–50. ISBN 978-0-8078-5702-1. Retrieved July 12, 2016.
 Bobbitt, David (2007). The Rhetoric of Redemption: Kenneth Burke's Redemption Drama and Martin Luther King Jr.'s "I Have a Dream" Speech. Rowman & Littlefield. p. 105. ISBN 978-0-7425-2928-1.
 Dyson, Michael Eric; Jagerman, David L. (2000). I May Not Get There with You: The True Martin Luther King, Jr. Simon and Schuster. pp. 297–99. ISBN 978-0-684-86776-2.
 Burke, Kevin M. "A Close Alliance Between MLK and Nelson Rockefeller Revealed". The Root. Retrieved January 30, 2020.
 Ling, Peter J. (2002). Martin Luther King, Jr. Routledge. pp. 250–51. ISBN 0-415-21664-8.
 Yeshitela, Omali. "Abbreviated Report from the International Tribunal on Reparations for Black People in the U.S." African People's Socialist Party. Archived from the original on May 17, 2008. Retrieved June 15, 2008.
 Ross, Gyasi (January 11, 2018). "Dr. Martin Luther King, Jr., Black People and Indigenous People: How We Cash This Damn Check". HuffPost.
 Bender, Albert (February 13, 2014). "Dr. King spoke out against the genocide of Native Americans". People's World. Retrieved November 25, 2018.
 Garcia, Kevin (December 1, 2014). "The American Indian Civil Rights Movement: A case study in Civil Society Protest". Yesterday and Today. 12: 60–74. ISSN 2309-9003. Retrieved November 25, 2018.
 Rickert, Levi (January 16, 2017). "Dr. Martin Luther King Jr: Our Nation was Born in Genocide". Native News Online. Native News Online. Archived from the original on November 26, 2018. Retrieved November 25, 2018.
 Leighton, David (April 2, 2017). "Street Smarts: MLK Jr. visited 'Papago' reservation near Tucson, was fascinated". The Arizona Daily Star. The Arizona Daily Star. Retrieved November 26, 2018.
 Pineo, Christopher (January 21, 2016). "Navajos and locals in Gallup celebrate Martin Luther King Jr. Day". Navajo Times. Navajo Times. Retrieved November 26, 2018.
 Cook, Roy. "'I have a dream for all God's children,' Martin Luther King Jr. Day". American Indian Source. Retrieved November 25, 2018.
 Oates, Stephen B. (1993). Let the Trumpet Sound: A Life of Martin Luther King, Jr. HarperCollins. p. 159. ISBN 978-0-452-25627-9.
 King, Martin Luther Jr. (2000). Carson, Clayborne; Holloran, Peter; Luker, Ralph; Russell, Penny A. (eds.). The Papers of Martin Luther King, Jr: Symbol of the Movement, January 1957 – December 1958. University of California Press. p. 364. ISBN 978-0-520-22231-1.
 Merriner, James L. (March 9, 2003). "Illinois' liberal giant, Paul Douglas". Chicago Tribune. Retrieved May 17, 2015.
 King, Martin Luther Jr. (2000). Carson, Clayborne; Holloran, Peter; Luker, Ralph; Russell, Penny A. (eds.). The Papers of Martin Luther King, Jr: Symbol of the Movement, January 1957 – December 1958. University of California Press. p. 84. ISBN 978-0-520-22231-1.
 King 1992, p. 384.
 King, Martin Luther Jr.; Carson, Clayborne (1998). The Autobiography of Martin Luther King Jr. Hachette Digital. p. 187. ISBN 978-0-446-52412-4.
 "Mr. Conservative: Barry Goldwater's opposition to the Civil Rights Act of 1964". YouTube. September 18, 2006. Archived from the original on December 11, 2021. Retrieved May 17, 2015.
 Washington 1991, p. 366.
 Washington 1991, pp. 365–67.
 Washington 1991, pp. 367–68.
 Demby, Gene (April 8, 2013). "Zoë Saldaña Climbed Into Lt. Uhura's Chair, Reluctantly". Code Switch (blog). NPR. Retrieved April 10, 2013.
 Beck, Donald R. (Director) (1991). Star Trek: 25th Anniversary Special.
 "Nichelle Nichols Explains How Martin Luther King Convinced Her to Stay on Star Trek". Open Culture. January 21, 2013.
 Speigel, Lee (November 30, 2011). "Gene Roddenberry's Son Reveals Unhappy 'Star Trek' Family Life". HuffPost.
 Strachan, Alex (August 5, 2010). "Nichelle Nichols on playing Star Trek's Lt. Uhura and meeting Dr. King". Canada.com. Archived from the original on February 16, 2020. Retrieved February 16, 2020. Now, Gene Roddenberry was a 6-foot-3 guy with muscles. ... And he sat there with tears in his eyes. He said, ‘Thank God that someone knows what I’m trying to do. Thank God for Dr. Martin Luther King.’
 Dyson, Michael Eric (2008). "Facing Death". April 4, 1968: Martin Luther King Jr.'s death and how it changed America. Basic Civitas Books. pp. 58–59. ISBN 978-0-465-00212-2.
 Honey, Michael K. (2007). "Standing at the Crossroads". Going down Jericho Road the Memphis strike, Martin Luther King's last campaign (1 ed.). Norton. pp. 92–93. ISBN 978-0-393-04339-6. Hoover developed around-the-clock surveillance campaign aimed at destroying King.
 Church, Frank (April 23, 1976), "Church Committee Book III", Dr. Martin Luther King Jr., Case Study, Church Committee
 Garrow, David J. (July–August 2002). "The FBI and Martin Luther King". The Atlantic Monthly.
 Ryskind, Allan H. (February 27, 2006). "JFK and RFK Were Right to Wiretap MLK". Human Events. Archived from the original on October 4, 2008. Retrieved August 27, 2008.
 Kotz 2005.
 Herst 2007, p. 372.
 Christensen, Jen (April 7, 2008). "FBI tracked King's every move". CNN. Retrieved June 14, 2008.
 Glick, Brian (1989). War at Home: Covert Action Against U.S. Activists and What We Can Do About It. South End Press. p. 77. ISBN 978-0-89608-349-3.
 The Guardian, September 26, 2013, "Declassified NSA Files Show Agency Spied on Muhammad Ali and MLK Operation Minaret Set Up in 1960s to Monitor Anti-Vietnam Critics, Branded 'Disreputable If Not Outright Illegal' by NSA Itself," The Guardian
 Downing, Frederick L. (1986). To See the Promised Land: The Faith Pilgrimage of Martin Luther King, Jr. Mercer University Press. pp. 246–47. ISBN 0-86554-207-4.
 Kotz 2005, pp. 70–74.
 Woods, Jeff (2004). Black Struggle, Red Scare: Segregation and Anti-communism in the South, 1948–1968. LSU Press. p. 126. ISBN 0-8071-2926-7. See also: Wannall, Ray (2000). The Real J. Edgar Hoover: For the Record. Turner Publishing. p. 87. ISBN 1-56311-553-0.
 Washington 1991, p. 362.
 Bruns, Roger (2006). Martin Luther King Jr.: A Biography. Greenwood Publishing. p. 67. ISBN 0-313-33686-5.
 Kotz 2005, p. 83.
 Gilbert, Alan (1990). Democratic Individuality: A Theory of Moral Progress. Cambridge University Press. p. 435. ISBN 0-521-38709-4.
 Washington 1991, p. 363.
 CIA (November 5, 1967). "Martin Luther King" (PDF). Retrieved February 13, 2018.
 Naftali, Timothy (December 19, 2005). "Bush and the NSA spying scandal". HuffPost.
 Brown, DeNeen L. (January 18, 2014). "Martin Luther King Jr. met Malcolm X just once. The photo still haunts us with what was lost". The Washington Post. Retrieved October 31, 2020.
 Sidey, Hugh (February 10, 1975). "L.B.J., Hoover and Domestic Spying". Time. Archived from the original on September 21, 2011. Retrieved June 14, 2008.
 Abernathy, Ralph (1989). And the walls came tumbling down: an autobiography. Harper & Row. p. 471. ISBN 978-0-06-016192-7.
 Abernathy, Ralph David (October 29, 1989). "And the Walls Came Tumbling Down". Booknotes. Archived from the original on December 11, 2007. Retrieved June 14, 2008.
 Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the Southern Christian Leadership Conference. William Morrow & Co. 1986. pp. 375–76. ISBN 9780688047948.
 Frady 2002, p. 67.
 Raines, Howell (November 30, 1986). "Driven to Martyrdom". The New York Times. Retrieved July 12, 2013.
 Burnett, Thom (2005). "Martin Luther King". Conspiracy Encyclopedia. Collins & Brown. p. 58. ISBN 1-84340-287-4.
 Spragens, William C. (1988). Popular Images of American Presidents. Greenwood Publishing. p. 532. ISBN 978-0-313-22899-5.
 Gage, Beverly (November 11, 2014). "What an Uncensored Letter to M.L.K. Reveals". The New York Times. Retrieved January 9, 2015.
 Kotz 2005, p. 247.
 Frady 2002, pp. 158–59.
 Wilson, Sondra K. (1999). In Search of Democracy: The NAACP Writings of James Weldon Johnson, Walter White, and Roy Wilkins (1920–1977). Oxford University Press. p. 466. ISBN 0-19-511633-X.
 Phillips, Geraldine N. (Summer 1997). "Documenting the Struggle for Racial Equality in the Decade of the Sixties". Prologue. The National Archives and Records Administration. Retrieved June 15, 2008.
 Garrow, David J. (May 30, 2019). "The troubling legacy of Martin Luther King". Standpoint. Archived from the original on June 1, 2019. Retrieved June 2, 2019.
 Murch, Donna (June 8, 2019). "A historian's claims about Martin Luther King are shocking – and irresponsible". The Guardian. Retrieved July 27, 2019.
 Reynolds, Barbara Ann (July 3, 2019). "Salacious FBI information again attacks character of MLK". New York Amsterdam News. Retrieved August 7, 2019.
 Griffey, Trevor. "J. Edgar Hoover's revenge: Information the FBI once hoped could destroy Rev. Martin Luther King Jr. has been declassified". The Conversation. Retrieved June 2, 2019.
 Polk, Jim (December 29, 2008). "Black In America – Behind the Scenes: 'Eyewitness to Murder: The King Assassination'". CNN. Retrieved April 14, 2016.
 McKnight, Gerald (1998). The Last Crusade: Martin Luther King Jr., the FBI, and the Poor People's Crusade. Westview Press. p. 76. ISBN 0-8133-3384-9.
 Martin Luther King Jr.: The FBI Files. Filiquarian Publishing. 2007. pp. 40–42. ISBN 978-1-59986-253-8. See also: Polk, James (April 7, 2008). "King conspiracy theories still thrive 40 years later". CNN. Retrieved June 16, 2008. and "King's FBI file Part 1 of 2" (PDF). FBI. Retrieved January 16, 2012. and "King's FBI file Part 2 of 2" (PDF). FBI. Retrieved January 16, 2012.
 Knight, Peter (2003). Conspiracy Theories in American History: An Encyclopedia. ABC-CLIO. pp. 408–09. ISBN 1-57607-812-4.
 Warren, Mervyn A. (2001). King Came Preaching: The Pulpit Power of Dr. Martin Luther King, Jr. InterVarsity Press. p. 79. ISBN 0-8308-2658-0.
 "Martin Luther King Wins The Nobel Prize for Peace". The New York Times. October 15, 1964. Retrieved February 13, 2018.
 Wintle, Justin (2001). Makers of Modern Culture: Makers of Culture. Routledge. p. 272. ISBN 0-415-26583-5.
 Engel, Irving M. "Commemorating Martin Luther King Jr.: Presentation of American Liberties Medallion". American Jewish Committee. Archived from the original on June 4, 2006. Retrieved March 15, 2018.
 King, Martin Luther Jr. "Commemorating Martin Luther King Jr.: Response to Award of American Liberties Medallion". American Jewish Committee. Archived from the original on June 9, 2006. Retrieved March 15, 2018.
 "Spingarn Medal Winners: 1915 to Today". NAACP. Archived from the original on August 2, 2014. Retrieved January 16, 2013.
 "Martin Luther King Jr". Anisfield-Wolf Book Awards. Retrieved October 2, 2011.
 "The Reverend Martin Luther King Jr. upon accepting The Planned Parenthood Federation Of America Margaret Sanger Award". PPFA. Archived from the original on February 24, 2008. Retrieved August 27, 2008.
 "SCLC Press Release". SCLC via the King Center. May 16, 1966. Archived from the original on December 15, 2012. Retrieved August 31, 2012.
 "Did You Know That Martin Luther King Won A GRAMMY?". GRAMMY.com. January 17, 2019. Retrieved January 21, 2019.
 Carter, Jimmy (July 11, 1977). "Presidential Medal of Freedom Remarks on Presenting the Medal to Dr. Jonas E. Salk and to Martin Luther King Jr". The American Presidency Project. Archived from the original on May 1, 2013. Retrieved January 4, 2013.
 "Congressional Gold Medal Recipients (1776 to Present)". Office of the Clerk: U.S. House of Representatives. Retrieved June 16, 2008.
 Gallup, George; Gallup Jr., Alec (2000). The Gallup Poll: Public Opinion 1999. Rowman & Littlefield. p. 249. ISBN 0-8420-2699-1.
 Harpaz, Beth J. (December 27, 1999). "Time Names Einstein as Person of the Century".  – via HighBeam Research (subscription required). Associated Press. Archived from the original on May 14, 2013. Retrieved January 20, 2013.
 "Reagan voted 'greatest American'". BBC. June 28, 2005. Retrieved August 27, 2008.
 "Anti-slavery activist Harriet Tubman to replace Jackson on the front of the $20 bill". USAToday.com. April 21, 2016. Retrieved August 28, 2017.
Sources
Abernathy, Ralph (1989). And the Walls Came Tumbling Down: An Autobiography. Harper & Row. ISBN 0-06-016192-2.
Boyd, Herb (1996). Martin Luther King, Jr. Baronet Books. ISBN 0-86611-917-5.
Branch, Taylor (2006). At Canaan's Edge: America In the King Years, 1965–1968. Simon & Schuster. ISBN 0-684-85712-X.
Cohen, Adam Seth; Taylor, Elizabeth (2000). Pharaoh: Mayor Richard J. Daley: His Battle for Chicago and the Nation. Back Bay. ISBN 0-316-83489-0.
Davis, Kenneth C. (2005). Don't Know Much About Martin Luther King Jr. Harper Collins. ISBN 978-0-06-442129-4. Retrieved September 17, 2020.
Fleming, Alice (2008). Martin Luther King Jr.: A Dream of Hope. Sterling. ISBN 978-1-4027-4439-6.
Frady, Marshall (2002). Martin Luther King Jr.: A Life. Penguin. ISBN 978-0-14-303648-7.
Garrow, David J. (1981). The FBI and Martin Luther King, Jr. Penguin Books. ISBN 0-14-006486-9.
Garrow, David. Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the Southern Christian Leadership Conference (1989). Pulitzer Prize. ISBN 978-0-06-056692-0
"James L. Bevel, The Strategist of the 1960s Civil Rights Movement", a 1984 paper by Randall Kryn, published with a 1988 addendum by Kryn in Prof. David Garrow's We Shall Overcome, Volume II (Carlson Publishing Company, 1989).
Glisson, Susan M. (2006). The Human Tradition in the Civil Rights Movement. Rowman & Littlefield. ISBN 0-7425-4409-5.
Herst, Burton (2007). Bobby and J. Edgar: The Historic Face-off Between the Kennedys and J. Edgar Hoover that Transformed America. Carroll & Graf. ISBN 978-0-7867-1982-2.
Jackson, Thomas F. (2006). From Civil Rights to Human Rights: Martin Luther King Jr. and the Struggle for Economic Justice. University of Pennsylvania Press. ISBN 978-0-8122-3969-0.
King, Martin Luther Jr. (1998). Carson, Clayborne (ed.). Autobiography. Warner Books. ISBN 0-446-52412-3.
Carson, Clayborne; Luker, Ralph E.; Russell, Penny A.; Harlan, Louis R., eds. (1992). The Papers of Martin Luther King, Jr., Volume I: Called to Serve, January 1929–June 1951. University of California Press. ISBN 0-520-07950-7.
Kotz, Nick (2005). Judgment Days: Lyndon Baines Johnson, Martin Luther King Jr., and the Laws that Changed America. Houghton Mifflin Books. ISBN 0-618-08825-3.
Lawson, Steven F.; Payne, Charles M.; Patterson, James T. (2006). Debating the Civil Rights Movement, 1945–1968. Rowman & Littlefield. ISBN 0-7425-5109-1.
Manheimer, Ann S. (2004). Martin Luther King Jr.: Dreaming of Equality. Twenty-First Century Books. ISBN 1-57505-627-5.
Muse, Clyde (1978). The Educational Philosophy of Martin Luther King, Jr. University of Oklahoma. Retrieved September 17, 2020.
Patterson, Lillie (1969). Martin Luther King, Jr.: man of peace. Champaign, Ill.: Garrard Publishing Company. ISBN 9780811645553. Retrieved September 17, 2020.
Oates, Stephen B. (1983). Let the Trumpet Sound: A Life of Martin Luther King, Jr. HarperCollins. ISBN 978-0-452-25627-9.
Robbins, Mary Susannah (2007). Against the Vietnam War: Writings by Activists. Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-7425-5914-1.
Rowland, Della (1990). Martin Luther King, Jr: The Dream of Peaceful Revolution. Silver Burdett Press. ISBN 978-0-382-24062-1. Retrieved September 17, 2020.
Schuman, Michael A. (2014). The Life of Martin Luther King, Jr.: Leader for Civil Rights. Enslow Publishers, Inc. ISBN 978-0-7660-6149-1. Retrieved October 18, 2020.
Washington, James M. (1991). A Testament of Hope: The Essential Writings and Speeches of Martin Luther King, Jr. HarperCollins. ISBN 0-06-064691-8.
White, Clarence (1974). Doctor Martin Luther King, Jr.'s Contributions to Education as a Black Leader (1929-1968). Loyola University of Chicago. Retrieved October 18, 2020.
Further reading
Ayton, Mel (2005). A Racial Crime: James Earl Ray and the Murder of Martin Luther King Jr. Archebooks Publishing. ISBN 1-59507-075-3.
Branch, Taylor (1988). Parting the Waters: America in the King Years, 1954–1963. Simon & Schuster. ISBN 0-671-46097-8.
Branch, Taylor (1998). Pillar of Fire: America in the King Years, 1963–1965. Simon & Schuster. ISBN 0-684-80819-6.
King, Coretta Scott (1993) [1969]. My Life with Martin Luther King, Jr. Henry Holth & Co. ISBN 0-8050-2445-X.
King, Martin Luther Jr. (2015). West, Cornel (ed.). The Radical King. Beacon Press. ISBN 978-0-8070-1282-6.
King, Martin Luther Jr. (1986), Testament of Hope. The essential writings and speeches of Martin Luther King, Jr. (San Francisco: Harper & Row), edited by J. M. Washington; reissued by Harper in 1992 as I Have a Dream: Writings and Speeches That Changed the World.
Kirk, John A., ed. (2007). Martin Luther King Jr. and the Civil Rights Movement: Controversies and Debates. pp. 224.
Schulke, Flip; McPhee, Penelope (1986). King Remembered, Foreword by Jesse Jackson. ISBN 978-1-4039-9654-1.
Waldschmidt-Nelson, Britta (2012). Dreams and Nightmares: Martin Luther King Jr. Malcolm X, and the Struggle for Black Equality. Gainesville, FL: University Press of Florida. ISBN 0-8130-3723-9.
External links
Martin Luther King Jr.
at Wikipedia's sister projects
Media from Commons
Quotations from Wikiquote
Texts from Wikisource
Resources from Wikiversity
Data from Wikidata
Martin Luther King Jr. at Curlie
Works by or about Martin Luther King Jr. at Internet Archive
The King Center
FBI file on Martin Luther King Jr.
Martin Luther King Jr.'s Nobel Peace Prize, Civil Rights Digital Library
The Martin Luther King, Jr. Research and Education Institute, Stanford University
Dr. Martin Luther King Jr. at Buffalo, digital collection of King's visit and speech in Buffalo, New York on November 9, 1967, from the University at Buffalo Libraries
BBC Face to Face interview with Martin Luther King and John Freeman, broadcast October 29, 1961.
Martin Luther King Jr. on Nobelprize.org Edit this at Wikidata including the Nobel Lecture, December 11, 1964 The quest for peace and justice
Martin Luther King, Jr. Collected Papers held by the Swarthmore College Peace Collection
Awards and achievements
Preceded by
International Committee of the Red Cross
and
League of Red Cross Societies
Nobel Peace Prize Laureate
1964	Succeeded by
UNICEF
vte
Martin Luther King Jr.
Speeches, writings, movements, and protests
Speeches	
"Give Us the Ballot" (1957)"I Have a Dream" (1963)"How Long, Not Long" (1965)"Beyond Vietnam: A Time to Break Silence" (1967)"I've Been to the Mountaintop" (1968)
Writings	
Stride Toward Freedom (1958)"What Is Man?" (1959)"Second Emancipation Proclamation"Strength to Love (1963)"Letter from Birmingham Jail" (1963)Why We Can't Wait (1964)Conscience for Change (1967)Where Do We Go from Here: Chaos or Community? (1967)
Movements
and protests	
Montgomery bus boycott (1955–1956)Prayer Pilgrimage for Freedom (1957)Albany Movement (1961–1962)Birmingham campaign (1963)March on Washington for Jobs and Freedom (1963)St. Augustine movement (1963–1964)Selma to Montgomery marches (1965)Chicago Freedom Movement (1966)Mississippi March Against Fear (1966) Anti-Vietnam War movement (1967)Memphis sanitation strike (1968)Poor People's Campaign (1968)
People
Assassination
Media
Related topics
Awards for Martin Luther King Jr.
vte
Presidents of the Southern Christian Leadership Conference
vte
Civil rights movement (1950s and 1960s)
vte
Civil Rights Memorial
vte
Coretta Scott King
vte
Mahatma Gandhi
vte
African Americans
vte
African immigration to the United States
Authority control Edit this at Wikidata
Categories: Martin Luther King Jr.1929 births1968 deaths20th-century African-American activists20th-century American male writers20th-century Baptist ministers1968 murders in the United StatesActivists for African-American civil rightsActivists from AtlantaActivists from Montgomery, AlabamaAfrican-American Baptist ministersAfrican-American theologiansAfrican-American writersAmerican anti-racism activistsAmerican anti–Vietnam War activistsAmerican Christian pacifistsAmerican Christian socialistsAmerican Christian ZionistsAmerican clergy of Irish descentAmerican democratic socialistsAmerican dissidentsAmerican human rights activistsAmerican humanitariansAmerican male non-fiction writersAmerican members of the clergy convicted of crimesAmerican Nobel laureatesAmerican prisoners and detaineesAmerican saintsAmerican social democratsAnglican saintsAssassinated American civil rights activistsAssassinated religious leadersBaptist ministers from the United StatesBaptist writersBaptists from AlabamaBaptists from Georgia (U.S. state)Boston University School of Theology alumniBurials in Georgia (U.S. state)Civil rights movementClergy from AtlantaCOINTELPRO targetsCongressional Gold Medal recipientsCrozer Theological Seminary alumniCritics of MarxismDeaths by firearm in TennesseeFellows of the American Academy of Arts and SciencesGandhiansGrammy Award winnersMale murder victimsMartyrdomMontgomery bus boycottMorehouse College alumniMurdered African-American peopleNative Americans' rights activistsNobel Peace Prize laureatesLiberalism in the United StatesNonviolence advocatesPeople celebrated in the Lutheran liturgical calendarPeople from AtlantaPeople involved in plagiarism controversiesPeople murdered in TennesseePolitical prisonersPresidential Medal of Freedom recipientsPrisoners and detainees of AlabamaPrisoners and detainees of FloridaPrisoners and detainees of Georgia (U.S. state)Selma to Montgomery marchesSpingarn Medal winnersStabbing attacks in the United StatesStabbing survivorsTime Person of the YearWriters from Georgia (U.S. state)Writers from Montgomery, AlabamaGoogle Doodles
Navigation menu
Not logged in
Talk
Contributions
Create account
Log in
ArticleTalk
ReadView sourceView history
Search
Search Wikipedia
Main page
Contents
Current events
Random article
About Wikipedia
Contact us
Donate
Contribute
Help
Learn to edit
Community portal
Recent changes
Upload file
Tools
What links here
Related changes
Special pages
Permanent link
Page information
Cite this page
Wikidata item
Print/export
Download as PDF
Printable version
In other projects
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikisource

Languages
Alemannisch
Brezhoneg
Català
Deutsch
Español
Français
Italiano
Occitan
Português
147 more
Edit links
This page was last edited on 11 December 2021, at 23:56 (UTC).
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization.
Privacy policyAbout WikipediaDisclaimersContact WikipediaMobile viewDevelopersStatisticsCookie statementWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

This is a good article. Click here for more information. Page semi-protected
Mahatma Gandhi
From Wikipedia, the free encyclopedia
Jump to navigationJump to search
"Gandhi" redirects here. For other uses, see Gandhi (disambiguation).
Mahātmā
Gandhi
Mahatma-Gandhi, studio, 1931.jpg
Gandhi in London, 1931
Born	Mohandas Karamchand Gandhi
2 October 1869
Porbandar, Porbandar State, Kathiawar Agency, British Raj
(present-day Gujarat, India)
Died	30 January 1948 (aged 78)
New Delhi, India
Cause of death	Assassination (gunshot wounds)
Monuments	Raj Ghat
Gandhi Smriti
Citizenship	British Raj (1869–1947)
Dominion of India (1947–1948)
Alma mater	Alfred High School, Rajkot (1880 – November 1887)
Samaldas Arts College, Bhavnagar (January 1888 – July 1888)
Inner Temple, London (September 1888–1891)
(Informal auditing student at University College, London between 1888 and 1891)
Occupation	
Lawyeranti-colonialistpolitical ethicist
Years active	1893–1948
Era	British Raj
Known for	Leadership of the campaign for India's independence from British rule,
Nonviolent resistance
Notable work
The Story of My Experiments with Truth
Office	43rd President of the Indian National Congress
Term	1924
Predecessor	Abul Kalam Azad
Successor	Sarojini Naidu
Political party	Indian National Congress (1920–1934)[1]
Movement	Indian independence movement
Spouse(s)	Kasturba Gandhi
​
​(m. 1883; died 1944)​
Children	
HarilalManilalRamdasDevdas
Parents	
Karamchand Gandhi (father)
Putlibai Gandhi (mother)
Relatives	C. Rajagopalachari (father-in-law of Devdas Gandhi)
Signature
Signature of Gandhi
Mohandas Karamchand Gandhi (/ˈɡɑːndi, ˈɡændi/;[2] GAHN-dee; 2 October 1869 – 30 January 1948) was an Indian lawyer,[3] anti-colonial nationalist[4] and political ethicist[5] who employed nonviolent resistance to lead the successful campaign for India's independence from British rule,[6] and to later inspire movements for civil rights and freedom across the world. The honorific Mahātmā (Sanskrit: "great-souled", "venerable"), first applied to him in 1914 in South Africa, is now used throughout the world.[7][8]

Born and raised in a Hindu family in coastal Gujarat, Gandhi trained in the law at the Inner Temple, London, and was called to the bar at age 22 in June 1891. After two uncertain years in India, where he was unable to start a successful law practice, he moved to South Africa in 1893 to represent an Indian merchant in a lawsuit. He went on to live in South Africa for 21 years. It was here that Gandhi raised a family and first employed nonviolent resistance in a campaign for civil rights. In 1915, aged 45, he returned to India and soon set about organising peasants, farmers, and urban labourers to protest against excessive land-tax and discrimination.

Assuming leadership of the Indian National Congress in 1921, Gandhi led nationwide campaigns for easing poverty, expanding women's rights, building religious and ethnic amity, ending untouchability, and, above all, achieving swaraj or self-rule.[9] Gandhi adopted the short dhoti woven with hand-spun yarn as a mark of identification with India's rural poor. He began to live in a self-sufficient residential community, to eat simple food, and undertake long fasts as a means of both introspection and political protest. Bringing anti-colonial nationalism to the common Indians, Gandhi led them in challenging the British-imposed salt tax with the 400 km (250 mi) Dandi Salt March in 1930 and in calling for the British to quit India in 1942. He was imprisoned many times and for many years in both South Africa and India.

Gandhi's vision of an independent India based on religious pluralism was challenged in the early 1940s by a Muslim nationalism which demanded a separate homeland for Muslims within British India.[10] In August 1947, Britain granted independence, but the British Indian Empire[10] was partitioned into two dominions, a Hindu-majority India and a Muslim-majority Pakistan.[11] As many displaced Hindus, Muslims, and Sikhs made their way to their new lands, religious violence broke out, especially in the Punjab and Bengal. Abstaining from the official celebration of independence, Gandhi visited the affected areas, attempting to alleviate distress. In the months following, he undertook several hunger strikes to stop the religious violence. The last of these, begun in Delhi on 12 January 1948 when he was 78,[12] also had the indirect goal of pressuring India to pay out some cash assets owed to Pakistan.[12] Although the Government of India relented, as did the religious rioters, the belief that Gandhi had been too resolute in his defence of both Pakistan and Indian Muslims, especially those besieged in Delhi, spread among some Hindus in India.[13][12] Among these was Nathuram Godse, a militant Hindu nationalist from western India, who assassinated Gandhi by firing three bullets into the chest at an inter-faith prayer meeting in Delhi on 30 January 1948.[14]

Gandhi's birthday, 2 October, is commemorated in India as Gandhi Jayanti, a national holiday, and worldwide as the International Day of Nonviolence. Gandhi is commonly, though not formally, considered the Father of the Nation in India[15][16] and was commonly called Bapu[17] (Gujarati: endearment for father,[18] papa[18][19]).


Contents
1	Biography
1.1	Early life and background
1.2	Three years in London
1.3	Civil rights activist in South Africa (1893–1914)
1.4	Struggle for Indian independence (1915–1947)
1.5	Death
2	Principles, practices, and beliefs
2.1	Influences
2.2	On wars and nonviolence
2.3	On inter-religious relations
2.4	On life, society and other application of his ideas
3	Literary works
4	Legacy and depictions in popular culture
4.1	Followers and international influence
4.2	Global days that celebrate Gandhi
4.3	Awards
4.4	Film, theatre and literature
4.5	Current impact within India
4.6	Descendants
5	See also
6	Notes
7	References
8	Bibliography
8.1	Books
8.2	Scholarly articles
8.3	Primary sources
9	External links
Biography
Early life and background
Mohandas Karamchand Gandhi[20] was born on 2 October 1869[21] into a Gujarati Hindu Modh[22]Bania family[23] in Porbandar (also known as Sudamapuri), a coastal town on the Kathiawar Peninsula and then part of the small princely state of Porbandar in the Kathiawar Agency of the Indian Empire. His father, Karamchand Uttamchand Gandhi (1822–1885), served as the dewan (chief minister) of Porbandar state.[24][25]

Although he only had an elementary education and had previously been a clerk in the state administration, Karamchand proved a capable chief minister.[26] During his tenure, Karamchand married four times. His first two wives died young, after each had given birth to a daughter, and his third marriage was childless. In 1857, Karamchand sought his third wife's permission to remarry; that year, he married Putlibai (1844–1891), who also came from Junagadh,[26] and was from a Pranami Vaishnava family.[27] Karamchand and Putlibai had three children over the ensuing decade: a son, Laxmidas (c. 1860–1914); a daughter, Raliatbehn (1862–1960); and another son, Karsandas (c. 1866–1913).[28][29]

On 2 October 1869, Putlibai gave birth to her last child, Mohandas, in a dark, windowless ground-floor room of the Gandhi family residence in Porbandar city. As a child, Gandhi was described by his sister Raliat as "restless as mercury, either playing or roaming about. One of his favourite pastimes was twisting dogs' ears."[30] The Indian classics, especially the stories of Shravana and king Harishchandra, had a great impact on Gandhi in his childhood. In his autobiography, he admits that they left an indelible impression on his mind. He writes: "It haunted me and I must have acted Harishchandra to myself times without number." Gandhi's early self-identification with truth and love as supreme values is traceable to these epic characters.[31][32]

The family's religious background was eclectic. Gandhi's father Karamchand was Hindu and his mother Putlibai was from a Pranami Vaishnava Hindu family.[33][34] Gandhi's father was of Modh Baniya caste in the varna of Vaishya.[35] His mother came from the medieval Krishna bhakti-based Pranami tradition, whose religious texts include the Bhagavad Gita, the Bhagavata Purana, and a collection of 14 texts with teachings that the tradition believes to include the essence of the Vedas, the Quran and the Bible.[34][36] Gandhi was deeply influenced by his mother, an extremely pious lady who "would not think of taking her meals without her daily prayers... she would take the hardest vows and keep them without flinching. To keep two or three consecutive fasts was nothing to her."[37]

In 1874, Gandhi's father Karamchand left Porbandar for the smaller state of Rajkot, where he became a counsellor to its ruler, the Thakur Sahib; though Rajkot was a less prestigious state than Porbandar, the British regional political agency was located there, which gave the state's diwan a measure of security.[38] In 1876, Karamchand became diwan of Rajkot and was succeeded as diwan of Porbandar by his brother Tulsidas. His family then rejoined him in Rajkot.[39]


Gandhi (right) with his eldest brother Laxmidas in 1886.[40]
At age 9, Gandhi entered the local school in Rajkot, near his home. There he studied the rudiments of arithmetic, history, the Gujarati language and geography.[39] At age 11, he joined the High School in Rajkot, Alfred High School.[41] He was an average student, won some prizes, but was a shy and tongue tied student, with no interest in games; his only companions were books and school lessons.[42]

In May 1883, the 13-year-old Mohandas was married to 14-year-old Kasturbai Makhanji Kapadia (her first name was usually shortened to "Kasturba", and affectionately to "Ba") in an arranged marriage, according to the custom of the region at that time.[43] In the process, he lost a year at school but was later allowed to make up by accelerating his studies.[44] His wedding was a joint event, where his brother and cousin were also married. Recalling the day of their marriage, he once said, "As we didn't know much about marriage, for us it meant only wearing new clothes, eating sweets and playing with relatives." As was prevailing tradition, the adolescent bride was to spend much time at her parents' house, and away from her husband.[45]

Writing many years later, Mohandas described with regret the lustful feelings he felt for his young bride, "even at school I used to think of her, and the thought of nightfall and our subsequent meeting was ever haunting me." He later recalled feeling jealous and possessive of her, such as when she would visit a temple with her girlfriends, and being sexually lustful in his feelings for her.[46]

In late 1885, Gandhi's father Karamchand died.[47] Gandhi, then 16 years old, and his wife of age 17 had their first baby, who survived only a few days. The two deaths anguished Gandhi.[47] The Gandhi couple had four more children, all sons: Harilal, born in 1888; Manilal, born in 1892; Ramdas, born in 1897; and Devdas, born in 1900.[43]

In November 1887, the 18-year-old Gandhi graduated from high school in Ahmedabad.[48] In January 1888, he enrolled at Samaldas College in Bhavnagar State, then the sole degree-granting institution of higher education in the region. But he dropped out and returned to his family in Porbandar.[49]

Three years in London
Student of law
Gandhi had dropped out of the cheapest college he could afford in Bombay.[50] Mavji Dave Joshiji, a Brahmin priest and family friend, advised Gandhi and his family that he should consider law studies in London.[51] In July 1888, his wife Kasturba gave birth to their first surviving son, Harilal.[52] His mother was not comfortable about Gandhi leaving his wife and family, and going so far from home. Gandhi's uncle Tulsidas also tried to dissuade his nephew. Gandhi wanted to go. To persuade his wife and mother, Gandhi made a vow in front of his mother that he would abstain from meat, alcohol and women. Gandhi's brother Laxmidas, who was already a lawyer, cheered Gandhi's London studies plan and offered to support him. Putlibai gave Gandhi her permission and blessing.[49][53]

On 10 August 1888, Gandhi aged 18, left Porbandar for Mumbai, then known as Bombay. Upon arrival, he stayed with the local Modh Bania community whose elders warned him that England would tempt him to compromise his religion, and eat and drink in Western ways. Despite Gandhi informing them of his promise to his mother and her blessings, he was excommunicated from his caste. Gandhi ignored this, and on 4 September, he sailed from Bombay to London, with his brother seeing him off.[52][54] Gandhi attended University College, London, a constituent college of the University of London.


Gandhi in London as a law student
At UCL, he studied law and jurisprudence and was invited to enroll at Inner Temple with the intention of becoming a barrister. His childhood shyness and self-withdrawal had continued through his teens. He retained these traits when he arrived in London, but joined a public speaking practice group and overcame his shyness sufficiently to practise law.[55]

He demonstrated a keen interest in the welfare of London’s impoverished dockland communities. In 1889, a bitter trade dispute broke out in London, with dockers striking for better pay and conditions, and seamen, shipbuilders, factory girls and other joining the strike in solidarity. The strikers were successful, in part due to the mediation of Cardinal Manning, leading Gandhi and an Indian friend to make a point of visiting the cardinal and thanking him for his work.[56]

Vegetarianism and committee work
Gandhi's time in London was influenced by the vow he had made to his mother. He tried to adopt "English" customs, including taking dancing lessons. However, he did not appreciate the bland vegetarian food offered by his landlady and was frequently hungry until he found one of London's few vegetarian restaurants. Influenced by Henry Salt's writing, he joined the London Vegetarian Society and was elected to its executive committee[57] under the aegis of its president and benefactor Arnold Hills. An achievement while on the committee was the establishment of a Bayswater chapter.[58] Some of the vegetarians he met were members of the Theosophical Society, which had been founded in 1875 to further universal brotherhood, and which was devoted to the study of Buddhist and Hindu literature. They encouraged Gandhi to join them in reading the Bhagavad Gita both in translation as well as in the original.[57]

Gandhi had a friendly and productive relationship with Hills, but the two men took a different view on the continued LVS membership of fellow committee member Thomas Allinson. Their disagreement is the first known example of Gandhi challenging authority, despite his shyness and temperamental disinclination towards confrontation.

Allinson had been promoting newly available birth control methods, but Hills disapproved of these, believing they undermined public morality. He believed vegetarianism to be a moral movement and that Allinson should therefore no longer remain a member of the LVS. Gandhi shared Hills' views on the dangers of birth control, but defended Allinson's right to differ.[59] It would have been hard for Gandhi to challenge Hills; Hills was 12 years his senior and unlike Gandhi, highly eloquent. He bankrolled the LVS and was a captain of industry with his Thames Ironworks company employing more than 6,000 people in the East End of London. He was also a highly accomplished sportsman who later founded the football club West Ham United. In his 1927 An Autobiography, Vol. I, Gandhi wrote:

The question deeply interested me...I had a high regard for Mr. Hills and his generosity. But I thought it was quite improper to exclude a man from a vegetarian society simply because he refused to regard puritan morals as one of the objects of the society[59]

A motion to remove Allinson was raised, and was debated and voted on by the committee. Gandhi's shyness was an obstacle to his defence of Allinson at the committee meeting. He wrote his views down on paper but shyness prevented him from reading out his arguments, so Hills, the President, asked another committee member to read them out for him. Although some other members of the committee agreed with Gandhi, the vote was lost and Allinson excluded. There were no hard feelings, with Hills proposing the toast at the LVS farewell dinner in honour of Gandhi's return to India.[60]

Called to the bar
Gandhi, at age 22, was called to the bar in June 1891 and then left London for India, where he learned that his mother had died while he was in London and that his family had kept the news from him.[57] His attempts at establishing a law practice in Bombay failed because he was psychologically unable to cross-examine witnesses. He returned to Rajkot to make a modest living drafting petitions for litigants, but he was forced to stop when he ran afoul of a British officer Sam Sunny.[58][57]

In 1893, a Muslim merchant in Kathiawar named Dada Abdullah contacted Gandhi. Abdullah owned a large successful shipping business in South Africa. His distant cousin in Johannesburg needed a lawyer, and they preferred someone with Kathiawari heritage. Gandhi inquired about his pay for the work. They offered a total salary of £105 (~$17,200 in 2019 money) plus travel expenses. He accepted it, knowing that it would be at least a one-year commitment in the Colony of Natal, South Africa, also a part of the British Empire.[58][61]

Civil rights activist in South Africa (1893–1914)

This bronze statue of Gandhi commemorating the centenary of the incident at the Pietermaritzburg Railway Station was unveiled by Archbishop Desmond Tutu on Church Street, Pietermaritzburg, in June 1993
In April 1893, Gandhi aged 23, set sail for South Africa to be the lawyer for Abdullah's cousin.[61][62] He spent 21 years in South Africa, where he developed his political views, ethics and politics.[63][64]

Immediately upon arriving in South Africa, Gandhi faced discrimination because of his skin colour and heritage, like all people of colour.[65] He was not allowed to sit with European passengers in the stagecoach and told to sit on the floor near the driver, then beaten when he refused; elsewhere he was kicked into a gutter for daring to walk near a house, in another instance thrown off a train at Pietermaritzburg after refusing to leave the first-class.[66][67] He sat in the train station, shivering all night and pondering if he should return to India or protest for his rights.[67] He chose to protest and was allowed to board the train the next day.[68] In another incident, the magistrate of a Durban court ordered Gandhi to remove his turban, which he refused to do.[69] Indians were not allowed to walk on public footpaths in South Africa. Gandhi was kicked by a police officer out of the footpath onto the street without warning.[70]

When Gandhi arrived in South Africa, according to Herman, he thought of himself as "a Briton first, and an Indian second".[71] However, the prejudice against him and his fellow Indians from British people that Gandhi experienced and observed deeply bothered him. He found it humiliating, struggling to understand how some people can feel honour or superiority or pleasure in such inhumane practices.[67] Gandhi began to question his people's standing in the British Empire.[72]

The Abdullah case that had brought him to South Africa concluded in May 1894, and the Indian community organised a farewell party for Gandhi as he prepared to return to India.[73] However, a new Natal government discriminatory proposal led to Gandhi extending his original period of stay in South Africa. He planned to assist Indians in opposing a bill to deny them the right to vote, a right then proposed to be an exclusive European right. He asked Joseph Chamberlain, the British Colonial Secretary, to reconsider his position on this bill.[63] Though unable to halt the bill's passage, his campaign was successful in drawing attention to the grievances of Indians in South Africa. He helped found the Natal Indian Congress in 1894,[58][68] and through this organisation, he moulded the Indian community of South Africa into a unified political force. In January 1897, when Gandhi landed in Durban, a mob of white settlers attacked him[74] and he escaped only through the efforts of the wife of the police superintendent. However, he refused to press charges against any member of the mob.[58]


Gandhi with the stretcher-bearers of the Indian Ambulance Corps during the Boer War.
During the Boer War, Gandhi volunteered in 1900 to form a group of stretcher-bearers as the Natal Indian Ambulance Corps. According to Arthur Herman, Gandhi wanted to disprove the imperial British stereotype that Hindus were not fit for "manly" activities involving danger and exertion, unlike the Muslim "martial races".[75] Gandhi raised eleven hundred Indian volunteers, to support British combat troops against the Boers. They were trained and medically certified to serve on the front lines. They were auxiliaries at the Battle of Colenso to a White volunteer ambulance corps. At the battle of Spion Kop Gandhi and his bearers moved to the front line and had to carry wounded soldiers for miles to a field hospital because the terrain was too rough for the ambulances. Gandhi and thirty-seven other Indians received the Queen's South Africa Medal.[76][77]


Gandhi (left) and his wife Kasturba (right) (1902)
In 1906, the Transvaal government promulgated a new Act compelling registration of the colony's Indian and Chinese populations. At a mass protest meeting held in Johannesburg on 11 September that year, Gandhi adopted his still evolving methodology of Satyagraha (devotion to the truth), or nonviolent protest, for the first time.[78] According to Anthony Parel, Gandhi was also influenced by the Tamil moral text Tirukkuṛaḷ after Leo Tolstoy mentioned it in their correspondence that began with "A Letter to a Hindu".[79][80] Gandhi urged Indians to defy the new law and to suffer the punishments for doing so. Gandhi's ideas of protests, persuasion skills and public relations had emerged. He took these back to India in 1915.[81][82]

Europeans, Indians and Africans
Gandhi focused his attention on Indians while in South Africa. He initially was not interested in politics. This changed, however, after he was discriminated against and bullied, such as by being thrown out of a train coach because of his skin colour by a white train official. After several such incidents with Whites in South Africa, Gandhi's thinking and focus changed, and he felt he must resist this and fight for rights. He entered politics by forming the Natal Indian Congress.[83] According to Ashwin Desai and Goolam Vahed, Gandhi's views on racism are contentious, and in some cases, distressing to those who admire him. Gandhi suffered persecution from the beginning in South Africa. Like with other coloured people, white officials denied him his rights, and the press and those in the streets bullied and called him a "parasite", "semi-barbarous", "canker", "squalid coolie", "yellow man", and other epithets. People would spit on him as an expression of racial hate.[84]

While in South Africa, Gandhi focused on racial persecution of Indians but ignored those of Africans. In some cases, state Desai and Vahed, his behaviour was one of being a willing part of racial stereotyping and African exploitation.[84] During a speech in September 1896, Gandhi complained that the whites in the British colony of South Africa were degrading Indian Hindus and Muslims to "a level of Kaffir".[85] Scholars cite it as an example of evidence that Gandhi at that time thought of Indians and black South Africans differently.[84] As another example given by Herman, Gandhi, at age 24, prepared a legal brief for the Natal Assembly in 1895, seeking voting rights for Indians. Gandhi cited race history and European Orientalists' opinions that "Anglo-Saxons and Indians are sprung from the same Aryan stock or rather the Indo-European peoples", and argued that Indians should not be grouped with the Africans.[73]

Years later, Gandhi and his colleagues served and helped Africans as nurses and by opposing racism, according to the Nobel Peace Prize winner Nelson Mandela. The general image of Gandhi, state Desai and Vahed, has been reinvented since his assassination as if he was always a saint when in reality his life was more complex, contained inconvenient truths and was one that evolved over time.[84] In contrast, other Africa scholars state the evidence points to a rich history of co-operation and efforts by Gandhi and Indian people with nonwhite South Africans against persecution of Africans and the Apartheid.[86]

In 1906, when the Bambatha Rebellion broke out in the colony of Natal, then 36-year old Gandhi, despite sympathising with the Zulu rebels encouraged Indian South Africans to form a volunteer stretcher-bearer unit.[87] Writing in the Indian Opinion, Gandhi argued that military service would be beneficial to the Indian community and claimed it would give them "health and happiness."[88] Gandhi eventually led a volunteer mixed unit of Indian and African stretcher-bearers to treat wounded combatants during the suppression of the rebellion.[87]


Gandhi photographed in South Africa (1909)
The medical unit commanded by Gandhi operated for less than two months before being disbanded.[87] After the suppression of the rebellion, the colonial establishment showed no interest in extending to the Indian community the civil rights granted to white South Africans. This led Gandhi to becoming disillusioned with the Empire and aroused a spiritual awakening with him; historian Arthur L. Herman wrote that his African experience was a part of his great disillusionment with the West, transforming him into an "uncompromising non-cooperator".[88]

In 1910, Gandhi established, with the help of his friend Hermann Kallenbach, an idealistic community they named Tolstoy Farm near Johannesburg.[89] There he nurtured his policy of peaceful resistance.[90]

In the years after black South Africans gained the right to vote in South Africa (1994), Gandhi was proclaimed a national hero with numerous monuments.[91]

Struggle for Indian independence (1915–1947)
See also: Indian independence movement
At the request of Gopal Krishna Gokhale, conveyed to him by C. F. Andrews, Gandhi returned to India in 1915. He brought an international reputation as a leading Indian nationalist, theorist and community organiser.

Gandhi joined the Indian National Congress and was introduced to Indian issues, politics and the Indian people primarily by Gokhale. Gokhale was a key leader of the Congress Party best known for his restraint and moderation, and his insistence on working inside the system. Gandhi took Gokhale's liberal approach based on British Whiggish traditions and transformed it to make it look Indian.[92]

Gandhi took leadership of the Congress in 1920 and began escalating demands until on 26 January 1930 the Indian National Congress declared the independence of India. The British did not recognise the declaration but negotiations ensued, with the Congress taking a role in provincial government in the late 1930s. Gandhi and the Congress withdrew their support of the Raj when the Viceroy declared war on Germany in September 1939 without consultation. Tensions escalated until Gandhi demanded immediate independence in 1942 and the British responded by imprisoning him and tens of thousands of Congress leaders. Meanwhile, the Muslim League did co-operate with Britain and moved, against Gandhi's strong opposition, to demands for a totally separate Muslim state of Pakistan. In August 1947 the British partitioned the land with India and Pakistan each achieving independence on terms that Gandhi disapproved.[93]

Role in World War I
See also: The role of India in World War I
In April 1918, during the latter part of World War I, the Viceroy invited Gandhi to a War Conference in Delhi.[94] Gandhi agreed to actively recruit Indians for the war effort.[95][96] In contrast to the Zulu War of 1906 and the outbreak of World War I in 1914, when he recruited volunteers for the Ambulance Corps, this time Gandhi attempted to recruit combatants. In a June 1918 leaflet entitled "Appeal for Enlistment", Gandhi wrote "To bring about such a state of things we should have the ability to defend ourselves, that is, the ability to bear arms and to use them... If we want to learn the use of arms with the greatest possible despatch, it is our duty to enlist ourselves in the army."[97] He did, however, stipulate in a letter to the Viceroy's private secretary that he "personally will not kill or injure anybody, friend or foe."[98]

Gandhi's war recruitment campaign brought into question his consistency on nonviolence. Gandhi's private secretary noted that "The question of the consistency between his creed of 'Ahimsa' (nonviolence) and his recruiting campaign was raised not only then but has been discussed ever since."[95]

Champaran agitations
Main article: Champaran Satyagraha

Gandhi in 1918, at the time of the Kheda and Champaran Satyagrahas
Gandhi's first major achievement came in 1917 with the Champaran agitation in Bihar. The Champaran agitation pitted the local peasantry against their largely British landlords who were backed by the local administration. The peasantry was forced to grow Indigofera, a cash crop for Indigo dye whose demand had been declining over two decades, and were forced to sell their crops to the planters at a fixed price. Unhappy with this, the peasantry appealed to Gandhi at his ashram in Ahmedabad. Pursuing a strategy of nonviolent protest, Gandhi took the administration by surprise and won concessions from the authorities.[99]

Kheda agitations
Main article: Kheda Satyagraha
In 1918, Kheda was hit by floods and famine and the peasantry was demanding relief from taxes. Gandhi moved his headquarters to Nadiad,[100] organising scores of supporters and fresh volunteers from the region, the most notable being Vallabhbhai Patel.[101] Using non-co-operation as a technique, Gandhi initiated a signature campaign where peasants pledged non-payment of revenue even under the threat of confiscation of land. A social boycott of mamlatdars and talatdars (revenue officials within the district) accompanied the agitation. Gandhi worked hard to win public support for the agitation across the country. For five months, the administration refused, but by the end of May 1918, the Government gave way on important provisions and relaxed the conditions of payment of revenue tax until the famine ended. In Kheda, Vallabhbhai Patel represented the farmers in negotiations with the British, who suspended revenue collection and released all the prisoners.[102]

Khilafat movement
Every revolution begins with a single act of defiance.

In 1919, following World War I, Gandhi (aged 49) sought political co-operation from Muslims in his fight against British imperialism by supporting the Ottoman Empire that had been defeated in the World War. Before this initiative of Gandhi, communal disputes and religious riots between Hindus and Muslims were common in British India, such as the riots of 1917–18. Gandhi had already supported the British crown with resources and by recruiting Indian soldiers to fight the war in Europe on the British side. This effort of Gandhi was in part motivated by the British promise to reciprocate the help with swaraj (self-government) to Indians after the end of World War I.[103] The British government, instead of self government, had offered minor reforms instead, disappointing Gandhi.[104] Gandhi announced his satyagraha (civil disobedience) intentions. The British colonial officials made their counter move by passing the Rowlatt Act, to block Gandhi's movement. The Act allowed the British government to treat civil disobedience participants as criminals and gave it the legal basis to arrest anyone for "preventive indefinite detention, incarceration without judicial review or any need for a trial".[105]

Gandhi felt that Hindu-Muslim co-operation was necessary for political progress against the British. He leveraged the Khilafat movement, wherein Sunni Muslims in India, their leaders such as the sultans of princely states in India and Ali brothers championed the Turkish Caliph as a solidarity symbol of Sunni Islamic community (ummah). They saw the Caliph as their means to support Islam and the Islamic law after the defeat of Ottoman Empire in World War I.[106][107][108] Gandhi's support to the Khilafat movement led to mixed results. It initially led to a strong Muslim support for Gandhi. However, the Hindu leaders including Rabindranath Tagore questioned Gandhi's leadership because they were largely against recognising or supporting the Sunni Islamic Caliph in Turkey.[a]

The increasing Muslim support for Gandhi, after he championed the Caliph's cause, temporarily stopped the Hindu-Muslim communal violence. It offered evidence of inter-communal harmony in joint Rowlatt satyagraha demonstration rallies, raising Gandhi's stature as the political leader to the British.[112][113] His support for the Khilafat movement also helped him sideline Muhammad Ali Jinnah, who had announced his opposition to the satyagraha non-co-operation movement approach of Gandhi. Jinnah began creating his independent support, and later went on to lead the demand for West and East Pakistan. Though they agreed in general terms on Indian independence, they disagreed on the means of achieving this. Jinnah was mainly interested in dealing with the British via constitutional negotiation, rather than attempting to agitate the masses.[114][115][116]

By the end of 1922 the Khilafat movement had collapsed.[117] Turkey's Atatürk had ended the Caliphate, Khilafat movement ended, and Muslim support for Gandhi largely evaporated.[107][108] Muslim leaders and delegates abandoned Gandhi and his Congress.[118] Hindu-Muslim communal conflicts reignited. Deadly religious riots re-appeared in numerous cities, with 91 in United Provinces of Agra and Oudh alone.[119][120]

Non-co-operation
Main article: Non-co-operation movement
With his book Hind Swaraj (1909) Gandhi, aged 40, declared that British rule was established in India with the co-operation of Indians and had survived only because of this co-operation. If Indians refused to co-operate, British rule would collapse and swaraj (Indian independence) would come.[121]


Gandhi with Dr. Annie Besant en route to a meeting in Madras in September 1921. Earlier, in Madurai, on 21 September 1921, Gandhi had adopted the loin-cloth for the first time as a symbol of his identification with India's poor.
In February 1919, Gandhi cautioned the Viceroy of India with a cable communication that if the British were to pass the Rowlatt Act, he would appeal to Indians to start civil disobedience.[122] The British government ignored him and passed the law, stating it would not yield to threats. The satyagraha civil disobedience followed, with people assembling to protest the Rowlatt Act. On 30 March 1919, British law officers opened fire on an assembly of unarmed people, peacefully gathered, participating in satyagraha in Delhi.[122]

People rioted in retaliation. On 6 April 1919, a Hindu festival day, he asked a crowd to remember not to injure or kill British people, but to express their frustration with peace, to boycott British goods and burn any British clothing they owned. He emphasised the use of non-violence to the British and towards each other, even if the other side used violence. Communities across India announced plans to gather in greater numbers to protest. Government warned him to not enter Delhi. Gandhi defied the order. On 9 April, Gandhi was arrested.[122]

People rioted. On 13 April 1919, people including women with children gathered in an Amritsar park, and a British officer named Reginald Dyer surrounded them and ordered his troops to fire on them. The resulting Jallianwala Bagh massacre (or Amritsar massacre) of hundreds of Sikh and Hindu civilians enraged the subcontinent, but was cheered by some Britons and parts of the British media as an appropriate response. Gandhi in Ahmedabad, on the day after the massacre in Amritsar, did not criticise the British and instead criticised his fellow countrymen for not exclusively using love to deal with the hate of the British government.[122] Gandhi demanded that people stop all violence, stop all property destruction, and went on fast-to-death to pressure Indians to stop their rioting.[123]

The massacre and Gandhi's non-violent response to it moved many, but also made some Sikhs and Hindus upset that Dyer was getting away with murder. Investigation committees were formed by the British, which Gandhi asked Indians to boycott.[122] The unfolding events, the massacre and the British response, led Gandhi to the belief that Indians will never get a fair equal treatment under British rulers, and he shifted his attention to swaraj and political independence for India.[124] In 1921, Gandhi was the leader of the Indian National Congress.[108] He reorganised the Congress. With Congress now behind him, and Muslim support triggered by his backing the Khilafat movement to restore the Caliph in Turkey,[108] Gandhi had the political support and the attention of the British Raj.[111][105][107]


Gandhi spinning yarn, in the late 1920s
Gandhi expanded his nonviolent non-co-operation platform to include the swadeshi policy – the boycott of foreign-made goods, especially British goods. Linked to this was his advocacy that khadi (homespun cloth) be worn by all Indians instead of British-made textiles. Gandhi exhorted Indian men and women, rich or poor, to spend time each day spinning khadi in support of the independence movement.[125] In addition to boycotting British products, Gandhi urged the people to boycott British institutions and law courts, to resign from government employment, and to forsake British titles and honours. Gandhi thus began his journey aimed at crippling the British India government economically, politically and administratively.[126]

The appeal of "Non-cooperation" grew, its social popularity drew participation from all strata of Indian society. Gandhi was arrested on 10 March 1922, tried for sedition, and sentenced to six years' imprisonment. He began his sentence on 18 March 1922. With Gandhi isolated in prison, the Indian National Congress split into two factions, one led by Chitta Ranjan Das and Motilal Nehru favouring party participation in the legislatures, and the other led by Chakravarti Rajagopalachari and Sardar Vallabhbhai Patel, opposing this move.[127] Furthermore, co-operation among Hindus and Muslims ended as Khilafat movement collapsed with the rise of Atatürk in Turkey. Muslim leaders left the Congress and began forming Muslim organisations. The political base behind Gandhi had broken into factions. Gandhi was released in February 1924 for an appendicitis operation, having served only two years.[128][129]

Salt Satyagraha (Salt March)
Main article: Salt Satyagraha
File:Salt March.ogv
Original footage of Gandhi and his followers marching to Dandi in the Salt Satyagraha
After his early release from prison for political crimes in 1924, over the second half of the 1920s Gandhi continued to pursue swaraj. He pushed through a resolution at the Calcutta Congress in December 1928 calling on the British government to grant India dominion status or face a new campaign of non-cooperation with complete independence for the country as its goal.[130] After his support for World War I with Indian combat troops, and the failure of Khilafat movement in preserving the rule of Caliph in Turkey, followed by a collapse in Muslim support for his leadership, some such as Subhas Chandra Bose and Bhagat Singh questioned his values and non-violent approach.[107][131] While many Hindu leaders championed a demand for immediate independence, Gandhi revised his own call to a one-year wait, instead of two.[130]

The British did not respond favourably to Gandhi's proposal. British political leaders such as Lord Birkenhead and Winston Churchill announced opposition to "the appeasers of Gandhi" in their discussions with European diplomats who sympathised with Indian demands.[132] On 31 December 1929, an Indian flag was unfurled in Lahore. Gandhi led Congress in a celebration on 26 January 1930 of India's Independence Day in Lahore. This day was commemorated by almost every other Indian organisation. Gandhi then launched a new Satyagraha against the British salt tax in March 1930. Gandhi sent an ultimatum in the form of a letter personally addressed to Lord Irwin, the viceroy of India, on 2 March. Gandhi condemned British rule in the letter, describing it as "a curse" that "has impoverished the dumb millions by a system of progressive exploitation and by a ruinously expensive military and civil administration...It has reduced us politically to serfdom." Gandhi also mentioned in the letter that the viceroy received a salary "over five thousand times India's average income." In the letter, Gandhi also stressed his continued adherence to non-violent forms of protest.[133]

This was highlighted by the Salt March to Dandi from 12 March to 6 April, where, together with 78 volunteers, he marched 388 kilometres (241 mi) from Ahmedabad to Dandi, Gujarat to make salt himself, with the declared intention of breaking the salt laws. The march took 25 days to cover 240 miles with Gandhi speaking to often huge crowds along the way. Thousands of Indians joined him in Dandi. On 5 May he was interned under a regulation dating from 1827 in anticipation of a protest that he had planned. The protest at Dharasana salt works on 21 May went ahead without him see. A horrified American journalist, Webb Miller, described the British response thus:

In complete silence the Gandhi men drew up and halted a hundred yards from the stockade. A picked column advanced from the crowd, waded the ditches and approached the barbed wire stockade... at a word of command, scores of native policemen rushed upon the advancing marchers and rained blows on their heads with their steel-shot lathis [long bamboo sticks]. Not one of the marchers even raised an arm to fend off blows. They went down like ninepins. From where I stood I heard the sickening whack of the clubs on unprotected skulls... Those struck down fell sprawling, unconscious or writhing with fractured skulls or broken shoulders.[134]

This went on for hours until some 300 or more protesters had been beaten, many seriously injured and two killed. At no time did they offer any resistance.

This campaign was one of his most successful at upsetting British hold on India; Britain responded by imprisoning over 60,000 people.[135] Congress estimates, however, put the figure at 90,000. Among them was one of Gandhi's lieutenants, Jawaharlal Nehru.

According to Sarma, Gandhi recruited women to participate in the salt tax campaigns and the boycott of foreign products, which gave many women a new self-confidence and dignity in the mainstream of Indian public life.[136] However, other scholars such as Marilyn French state that Gandhi barred women from joining his civil disobedience movement because he feared he would be accused of using women as a political shield.[137] When women insisted on joining the movement and participating in public demonstrations, Gandhi asked the volunteers to get permissions of their guardians and only those women who can arrange child-care should join him.[138] Regardless of Gandhi's apprehensions and views, Indian women joined the Salt March by the thousands to defy the British salt taxes and monopoly on salt mining. After Gandhi's arrest, the women marched and picketed shops on their own, accepting violence and verbal abuse from British authorities for the cause in the manner Gandhi inspired.[137]

Gandhi as folk hero

Indian workers on strike in support of Gandhi in 1930.
Indian Congress in the 1920s appealed to Andhra Pradesh peasants by creating Telugu language plays that combined Indian mythology and legends, linked them to Gandhi's ideas, and portrayed Gandhi as a messiah, a reincarnation of ancient and medieval Indian nationalist leaders and saints. The plays built support among peasants steeped in traditional Hindu culture, according to Murali, and this effort made Gandhi a folk hero in Telugu speaking villages, a sacred messiah-like figure.[139]

According to Dennis Dalton, it was Gandhi's ideas that were responsible for his wide following. Gandhi criticised Western civilisation as one driven by "brute force and immorality", contrasting it with his categorisation of Indian civilisation as one driven by "soul force and morality".[140] Gandhi captured the imagination of the people of his heritage with his ideas about winning "hate with love". These ideas are evidenced in his pamphlets from the 1890s, in South Africa, where too he was popular among the Indian indentured workers. After he returned to India, people flocked to him because he reflected their values.[140]

Gandhi also campaigned hard going from one rural corner of the Indian subcontinent to another. He used terminology and phrases such as Rama-rajya from Ramayana, Prahlada as a paradigmatic icon, and such cultural symbols as another facet of swaraj and satyagraha.[141] During his lifetime, these ideas sounded strange outside India, but they readily and deeply resonated with the culture and historic values of his people.[140][142]

Negotiations
The government, represented by Lord Irwin, decided to negotiate with Gandhi. The Gandhi–Irwin Pact was signed in March 1931. The British Government agreed to free all political prisoners, in return for the suspension of the civil disobedience movement. According to the pact, Gandhi was invited to attend the Round Table Conference in London for discussions and as the sole representative of the Indian National Congress. The conference was a disappointment to Gandhi and the nationalists. Gandhi expected to discuss India's independence, while the British side focused on the Indian princes and Indian minorities rather than on a transfer of power. Lord Irwin's successor, Lord Willingdon, took a hard line against India as an independent nation, began a new campaign of controlling and subduing the nationalist movement. Gandhi was again arrested, and the government tried and failed to negate his influence by completely isolating him from his followers.[143]

In Britain, Winston Churchill, a prominent Conservative politician who was then out of office but later became its prime minister, became a vigorous and articulate critic of Gandhi and opponent of his long-term plans. Churchill often ridiculed Gandhi, saying in a widely reported 1931 speech:

It is alarming and also nauseating to see Mr Gandhi, a seditious Middle Temple lawyer, now posing as a fakir of a type well known in the East, striding half-naked up the steps of the Vice-regal palace....to parley on equal terms with the representative of the King-Emperor.[144]

Churchill's bitterness against Gandhi grew in the 1930s. He called Gandhi as the one who was "seditious in aim" whose evil genius and multiform menace was attacking the British empire. Churchill called him a dictator, a "Hindu Mussolini", fomenting a race war, trying to replace the Raj with Brahmin cronies, playing on the ignorance of Indian masses, all for selfish gain.[145] Churchill attempted to isolate Gandhi, and his criticism of Gandhi was widely covered by European and American press. It gained Churchill sympathetic support, but it also increased support for Gandhi among Europeans. The developments heightened Churchill's anxiety that the "British themselves would give up out of pacifism and misplaced conscience".[145]

Round Table Conferences

Gandhi and his personal assistant Mahadev Desai at Birla House, 1939
During the discussions between Gandhi and the British government over 1931–32 at the Round Table Conferences, Gandhi, now aged about 62, sought constitutional reforms as a preparation to the end of colonial British rule, and begin the self-rule by Indians.[146] The British side sought reforms that would keep Indian subcontinent as a colony. The British negotiators proposed constitutional reforms on a British Dominion model that established separate electorates based on religious and social divisions. The British questioned the Congress party and Gandhi's authority to speak for all of India.[147] They invited Indian religious leaders, such as Muslims and Sikhs, to press their demands along religious lines, as well as B. R. Ambedkar as the representative leader of the untouchables.[146] Gandhi vehemently opposed a constitution that enshrined rights or representations based on communal divisions, because he feared that it would not bring people together but divide them, perpetuate their status and divert the attention from India's struggle to end the colonial rule.[148][149]

The Second Round Table conference was the only time he left India between 1914 and his death in 1948. He declined the government's offer of accommodation in an expensive West End hotel, preferring to stay in the East End, to live among working-class people, as he did in India.[150] He based himself in a small cell-bedroom at Kingsley Hall for the three-month duration of his stay and was enthusiastically received by East Enders.[151] During this time he renewed his links with the British vegetarian movement.


An admiring East End crowd gathers to witness the arrival of Mahatma Gandhi, 1931
After Gandhi returned from the Second Round Table conference, he started a new satyagraha. He was arrested and imprisoned at the Yerwada Jail, Pune. While he was in prison, the British government enacted a new law that granted untouchables a separate electorate. It came to be known as the Communal Award.[152] In protest, Gandhi started a fast-unto-death, while he was held in prison.[153] The resulting public outcry forced the government, in consultations with Ambedkar, to replace the Communal Award with a compromise Poona Pact.[154][155]

Congress politics
In 1934 Gandhi resigned from Congress party membership. He did not disagree with the party's position but felt that if he resigned, his popularity with Indians would cease to stifle the party's membership, which actually varied, including communists, socialists, trade unionists, students, religious conservatives, and those with pro-business convictions, and that these various voices would get a chance to make themselves heard. Gandhi also wanted to avoid being a target for Raj propaganda by leading a party that had temporarily accepted political accommodation with the Raj.[156]

Gandhi returned to active politics again in 1936, with the Nehru presidency and the Lucknow session of the Congress. Although Gandhi wanted a total focus on the task of winning independence and not speculation about India's future, he did not restrain the Congress from adopting socialism as its goal. Gandhi had a clash with Subhas Chandra Bose, who had been elected president in 1938, and who had previously expressed a lack of faith in nonviolence as a means of protest.[157] Despite Gandhi's opposition, Bose won a second term as Congress President, against Gandhi's nominee, Dr. Pattabhi Sitaramayya; but left the Congress when the All-India leaders resigned en masse in protest of his abandonment of the principles introduced by Gandhi.[158][159] Gandhi declared that Sitaramayya's defeat was his defeat.[160]

World War II and Quit India movement
Main article: Quit India Movement

In 1946, Gandhi with Jawaharlal Nehru, his designated political heir
Gandhi opposed providing any help to the British war effort and he campaigned against any Indian participation in World War II.[161] Gandhi's campaign did not enjoy the support of Indian masses and many Indian leaders such as Sardar Patel and Rajendra Prasad, and as such failed.[161] Over 2.5 million Indians ignored Gandhi, volunteered and joined the British military to fight on various fronts of the allied forces.[161]

Gandhi opposition to the Indian participation in World War II was motivated by his belief that India could not be party to a war ostensibly being fought for democratic freedom while that freedom was denied to India itself.[162] He also condemned Nazism and Fascism, a view which won endorsement of other Indian leaders. As the war progressed, Gandhi intensified his demand for independence, calling for the British to Quit India in a 1942 speech in Mumbai.[163] This was Gandhi's and the Congress Party's most definitive revolt aimed at securing the British exit from India.[164] The British government responded quickly to the Quit India speech, and within hours after Gandhi's speech arrested Gandhi and all the members of the Congress Working Committee.[165] His countrymen retaliated the arrests by damaging or burning down hundreds of government owned railway stations, police stations, and cutting down telegraph wires.[166]

In 1942, Gandhi now nearing age 73, urged his people to completely stop co-operating with the imperial government. In this effort, he urged that they neither kill nor injure British people, but be willing to suffer and die if violence is initiated by the British officials.[163] He clarified that the movement would not be stopped because of any individual acts of violence, saying that the "ordered anarchy" of "the present system of administration" was "worse than real anarchy."[167][168] He urged Indians to Karo ya maro ("Do or die") in the cause of their rights and freedoms.[163][169]


Gandhi in 1942, the year he launched the Quit India Movement
Gandhi's arrest lasted two years, as he was held in the Aga Khan Palace in Pune. During this period, his long time secretary Mahadev Desai died of a heart attack, his wife Kasturba died after 18 months' imprisonment on 22 February 1944; and Gandhi suffered a severe malaria attack.[166] While in jail, he agreed to an interview with Stuart Gelder, a British journalist. Gelder then composed and released an interview summary, cabled it to the mainstream press, that announced sudden concessions Gandhi was willing to make, comments that shocked his countrymen, the Congress workers and even Gandhi. The latter two claimed that it distorted what Gandhi actually said on a range of topics and falsely repudiated the Quit India movement.[166]

Gandhi was released before the end of the war on 6 May 1944 because of his failing health and necessary surgery; the Raj did not want him to die in prison and enrage the nation. He came out of detention to an altered political scene – the Muslim League for example, which a few years earlier had appeared marginal, "now occupied the centre of the political stage"[170] and the topic of Muhammad Ali Jinnah's campaign for Pakistan was a major talking point. Gandhi and Jinnah had extensive correspondence and the two men met several times over a period of two weeks in September 1944, where Gandhi insisted on a united religiously plural and independent India which included Muslims and non-Muslims of the Indian subcontinent coexisting. Jinnah rejected this proposal and insisted instead for partitioning the subcontinent on religious lines to create a separate Muslim India (later Pakistan).[10][171] These discussions continued through 1947.[172]

While the leaders of Congress languished in jail, the other parties supported the war and gained organizational strength. Underground publications flailed at the ruthless suppression of Congress, but it had little control over events.[173] At the end of the war, the British gave clear indications that power would be transferred to Indian hands. At this point Gandhi called off the struggle, and around 100,000 political prisoners were released, including the Congress's leadership.[174]

Partition and independence
See also: Indian independence movement and Partition of India

Gandhi with Muhammad Ali Jinnah in 1944
Gandhi opposed the partition of the Indian subcontinent along religious lines.[175] The Indian National Congress and Gandhi called for the British to Quit India. However, the Muslim League demanded "Divide and Quit India".[176][177] Gandhi suggested an agreement which required the Congress and the Muslim League to co-operate and attain independence under a provisional government, thereafter, the question of partition could be resolved by a plebiscite in the districts with a Muslim majority.[178]

Jinnah rejected Gandhi's proposal and called for Direct Action Day, on 16 August 1946, to press Muslims to publicly gather in cities and support his proposal for the partition of the Indian subcontinent into a Muslim state and non-Muslim state. Huseyn Shaheed Suhrawardy, the Muslim League Chief Minister of Bengal – now Bangladesh and West Bengal, gave Calcutta's police special holiday to celebrate the Direct Action Day.[179] The Direct Action Day triggered a mass murder of Calcutta Hindus and the torching of their property, and holidaying police were missing to contain or stop the conflict.[180] The British government did not order its army to move in to contain the violence.[179] The violence on Direct Action Day led to retaliatory violence against Muslims across India. Thousands of Hindus and Muslims were murdered, and tens of thousands were injured in the cycle of violence in the days that followed.[181] Gandhi visited the most riot-prone areas to appeal a stop to the massacres.[180]


Gandhi in 1947, with Louis Mountbatten, Britain's last Viceroy of India, and his wife Edwina Mountbatten
Archibald Wavell, the Viceroy and Governor-General of British India for three years through February 1947, had worked with Gandhi and Jinnah to find a common ground, before and after accepting Indian independence in principle. Wavell condemned Gandhi's character and motives as well as his ideas. Wavell accused Gandhi of harbouring the single minded idea to "overthrow British rule and influence and to establish a Hindu raj", and called Gandhi a "malignant, malevolent, exceedingly shrewd" politician.[182] Wavell feared a civil war on the Indian subcontinent, and doubted Gandhi would be able to stop it.[182]

The British reluctantly agreed to grant independence to the people of the Indian subcontinent, but accepted Jinnah's proposal of partitioning the land into Pakistan and India. Gandhi was involved in the final negotiations, but Stanley Wolpert states the "plan to carve up British India was never approved of or accepted by Gandhi".[183]

The partition was controversial and violently disputed. More than half a million were killed in religious riots as 10 million to 12 million non-Muslims (Hindus and Sikhs mostly) migrated from Pakistan into India, and Muslims migrated from India into Pakistan, across the newly created borders of India, West Pakistan and East Pakistan.[184]

Gandhi spent the day of independence not celebrating the end of the British rule but appealing for peace among his countrymen by fasting and spinning in Calcutta on 15 August 1947. The partition had gripped the Indian subcontinent with religious violence and the streets were filled with corpses.[185] Some writers credit Gandhi's fasting and protests for stopping the religious riots and communal violence.[182]

Death
Main article: Assassination of Mahatma Gandhi
At 5:17 pm on 30 January 1948, Gandhi was with his grandnieces in the garden of Birla House (now Gandhi Smriti), on his way to address a prayer meeting, when Nathuram Godse, a Hindu nationalist, fired three bullets into his chest from a pistol at close range. According to some accounts, Gandhi died instantly.[186][187] In other accounts, such as one prepared by an eyewitness journalist, Gandhi was carried into the Birla House, into a bedroom. There he died about 30 minutes later as one of Gandhi's family members read verses from Hindu scriptures.[188]

Prime Minister Jawaharlal Nehru addressed his countrymen over the All-India Radio saying:[189]

Friends and comrades, the light has gone out of our lives, and there is darkness everywhere, and I do not quite know what to tell you or how to say it. Our beloved leader, Bapu as we called him, the father of the nation, is no more. Perhaps I am wrong to say that; nevertheless, we will not see him again, as we have seen him for these many years, we will not run to him for advice or seek solace from him, and that is a terrible blow, not only for me, but for millions and millions in this country.[190]


Memorial where Gandhi was assassinated in 1948. His stylised footsteps lead to the memorial.
Godse, a Hindu nationalist with links to the extremist Hindu Mahasabha,[191] made no attempt to escape; several other conspirators were soon arrested as well.[192][193] They were tried in court at Delhi's Red Fort. At his trial, Godse did not deny the charges nor express any remorse. According to Claude Markovits, a French historian noted for his studies of colonial India, Godse stated that he killed Gandhi because of his complacence towards Muslims, holding Gandhi responsible for the frenzy of violence and sufferings during the subcontinent's partition into Pakistan and India. Godse accused Gandhi of subjectivism and of acting as if only he had a monopoly of the truth. Godse was found guilty and executed in 1949.[194][195]


Gandhi's funeral was marked by millions of Indians.[196]
Gandhi's death was mourned nationwide. Over a million people joined the five-mile-long funeral procession that took over five hours to reach Raj Ghat from Birla house, where he was assassinated, and another million watched the procession pass by.[196] Gandhi's body was transported on a weapons carrier, whose chassis was dismantled overnight to allow a high-floor to be installed so that people could catch a glimpse of his body. The engine of the vehicle was not used; instead four drag-ropes manned by 50 people each pulled the vehicle.[197] All Indian-owned establishments in London remained closed in mourning as thousands of people from all faiths and denominations and Indians from all over Britain converged at India House in London.[198]

Gandhi's assassination dramatically changed the political landscape. Nehru became his political heir. According to Markovits, while Gandhi was alive, Pakistan's declaration that it was a "Muslim state" had led Indian groups to demand that it be declared a "Hindu state".[194] Nehru used Gandhi's martyrdom as a political weapon to silence all advocates of Hindu nationalism as well as his political challengers. He linked Gandhi's assassination to politics of hatred and ill-will.[194]

According to Guha, Nehru and his Congress colleagues called on Indians to honour Gandhi's memory and even more his ideals.[199][200] Nehru used the assassination to consolidate the authority of the new Indian state. Gandhi's death helped marshal support for the new government and legitimise the Congress Party's control, leveraged by the massive outpouring of Hindu expressions of grief for a man who had inspired them for decades. The government suppressed the RSS, the Muslim National Guards, and the Khaksars, with some 200,000 arrests.[201]

For years after the assassination, states Markovits, "Gandhi's shadow loomed large over the political life of the new Indian Republic". The government quelled any opposition to its economic and social policies, despite these being contrary to Gandhi's ideas, by reconstructing Gandhi's image and ideals.[202]

Funeral and memorials

Cremation of Mahatma Gandhi at Rajghat, 31 January 1948. It was attended by Jawaharlal Nehru, Louis and Edwina Mountbatten, Maulana Azad, Rajkumari Amrit Kaur, Sarojini Naidu and other national leaders. His son Devdas Gandhi lit the pyre.[203]
Gandhi was cremated in accordance with Hindu tradition. Gandhi's ashes were poured into urns which were sent across India for memorial services.[204] Most of the ashes were immersed at the Sangam at Allahabad on 12 February 1948, but some were secretly taken away. In 1997, Tushar Gandhi immersed the contents of one urn, found in a bank vault and reclaimed through the courts, at the Sangam at Allahabad.[205][206] Some of Gandhi's ashes were scattered at the source of the Nile River near Jinja, Uganda, and a memorial plaque marks the event. On 30 January 2008, the contents of another urn were immersed at Girgaum Chowpatty. Another urn is at the palace of the Aga Khan in Pune (where Gandhi was held as a political prisoner from 1942 to 1944[207][208]) and another in the Self-Realization Fellowship Lake Shrine in Los Angeles.[205][209]

The Birla House site where Gandhi was assassinated is now a memorial called Gandhi Smriti. The place near Yamuna river where he was cremated is the Rāj Ghāt memorial in New Delhi.[210] A black marble platform, it bears the epigraph "Hē Rāma" (Devanagari: हे ! राम or, Hey Raam). These are widely believed to be Gandhi's last words after he was shot, though the veracity of this statement has been questioned.[211]

Principles, practices, and beliefs
Gandhi's statements, letters and life have attracted much political and scholarly analysis of his principles, practices and beliefs, including what influenced him. Some writers present him as a paragon of ethical living and pacifism, while others present him as a more complex, contradictory and evolving character influenced by his culture and circumstances.[212][213]

Influences

Gandhi with poet Rabindranath Tagore, 1940
Gandhi grew up in a Hindu and Jain religious atmosphere in his native Gujarat, which were his primary influences, but he was also influenced by his personal reflections and literature of Hindu Bhakti saints, Advaita Vedanta, Islam, Buddhism, Christianity, and thinkers such as Tolstoy, Ruskin and Thoreau.[214][215] At age 57 he declared himself to be Advaitist Hindu in his religious persuasion, but added that he supported Dvaitist viewpoints and religious pluralism.[216][217][218]

Gandhi was influenced by his devout Vaishnava Hindu mother, the regional Hindu temples and saint tradition which co-existed with Jain tradition in Gujarat.[214][219] Historian R.B. Cribb states that Gandhi's thought evolved over time, with his early ideas becoming the core or scaffolding for his mature philosophy. He committed himself early to truthfulness, temperance, chastity, and vegetarianism.[220]

Gandhi's London lifestyle incorporated the values he had grown up with. When he returned to India in 1891, his outlook was parochial and he could not make a living as a lawyer. This challenged his belief that practicality and morality necessarily coincided. By moving in 1893 to South Africa he found a solution to this problem and developed the central concepts of his mature philosophy.[221]

According to Bhikhu Parekh, three books that influenced Gandhi most in South Africa were William Salter's Ethical Religion (1889); Henry David Thoreau's On the Duty of Civil Disobedience (1849); and Leo Tolstoy's The Kingdom of God Is Within You (1894). Ruskin inspired his decision to live an austere life on a commune, at first on the Phoenix Farm in Natal and then on the Tolstoy Farm just outside Johannesburg, South Africa.[65] The most profound influence on Gandhi were those from Hinduism, Christianity and Jainism, states Parekh, with his thoughts "in harmony with the classical Indian traditions, specially the Advaita or monistic tradition".[222]

According to Indira Carr and others, Gandhi was influenced by Vaishnavism, Jainism and Advaita Vedanta.[223][224] Balkrishna Gokhale states that Gandhi was influenced by Hinduism and Jainism, and his studies of Sermon on the Mount of Christianity, Ruskin and Tolstoy.[225]

Additional theories of possible influences on Gandhi have been proposed. For example, in 1935, N. A. Toothi stated that Gandhi was influenced by the reforms and teachings of the Swaminarayan tradition of Hinduism. According to Raymond Williams, Toothi may have overlooked the influence of the Jain community, and adds close parallels do exist in programs of social reform in the Swaminarayan tradition and those of Gandhi, based on "nonviolence, truth-telling, cleanliness, temperance and upliftment of the masses."[226][227] Historian Howard states the culture of Gujarat influenced Gandhi and his methods.[228]

Leo Tolstoy

Mohandas K. Gandhi and other residents of Tolstoy Farm, South Africa, 1910
Along with the book mentioned above, in 1908 Leo Tolstoy wrote A Letter to a Hindu, which said that only by using love as a weapon through passive resistance could the Indian people overthrow colonial rule. In 1909, Gandhi wrote to Tolstoy seeking advice and permission to republish A Letter to a Hindu in Gujarati. Tolstoy responded and the two continued a correspondence until Tolstoy's death in 1910 (Tolstoy's last letter was to Gandhi).[229] The letters concern practical and theological applications of nonviolence.[230] Gandhi saw himself a disciple of Tolstoy, for they agreed regarding opposition to state authority and colonialism; both hated violence and preached non-resistance. However, they differed sharply on political strategy. Gandhi called for political involvement; he was a nationalist and was prepared to use nonviolent force. He was also willing to compromise.[231] It was at Tolstoy Farm where Gandhi and Hermann Kallenbach systematically trained their disciples in the philosophy of nonviolence.[232]

Shrimad Rajchandra
Gandhi credited Shrimad Rajchandra, a poet and Jain philosopher, as his influential counsellor. In Modern Review, June 1930, Gandhi wrote about their first encounter in 1891 at Dr. P.J. Mehta's residence in Bombay. He was introduced to Shrimad by Dr. Pranjivan Mehta.[233] Gandhi exchanged letters with Rajchandra when he was in South Africa, referring to him as Kavi (literally, "poet"). In 1930, Gandhi wrote, "Such was the man who captivated my heart in religious matters as no other man ever has till now."[234] 'I have said elsewhere that in moulding my inner life Tolstoy and Ruskin vied with Kavi. But Kavi's influence was undoubtedly deeper if only because I had come in closest personal touch with him.'[235]

Gandhi, in his autobiography, called Rajchandra his "guide and helper" and his "refuge [...] in moments of spiritual crisis". He had advised Gandhi to be patient and to study Hinduism deeply.[236][237][238]

Religious texts
During his stay in South Africa, along with scriptures and philosophical texts of Hinduism and other Indian religions, Gandhi read translated texts of Christianity such as the Bible, and Islam such as the Quran.[239] A Quaker mission in South Africa attempted to convert him to Christianity. Gandhi joined them in their prayers and debated Christian theology with them, but refused conversion stating he did not accept the theology therein or that Christ was the only son of God.[239][240][241]

His comparative studies of religions and interaction with scholars, led him to respect all religions as well as become concerned about imperfections in all of them and frequent misinterpretations.[239] Gandhi grew fond of Hinduism, and referred to the Bhagavad Gita as his spiritual dictionary and greatest single influence on his life.[239][242][243] Later, Gandhi translated the Gita into Gujarati in 1930.[244]

Sufism
Gandhi was acquainted with Sufi Islam's Chishti Order during his stay in South Africa. He attended Khanqah gatherings there at Riverside. According to Margaret Chatterjee, Gandhi as a Vaishnava Hindu shared values such as humility, devotion and brotherhood for the poor that is also found in Sufism.[245][246] Winston Churchill also compared Gandhi to a Sufi fakir.[144]

On wars and nonviolence
Support for wars
Gandhi participated in forming the Indian Ambulance Corps in the South African war against the Boers, on the British side in 1899.[247] Both the Dutch settlers called Boers and the imperial British at that time discriminated against the coloured races they considered as inferior, and Gandhi later wrote about his conflicted beliefs during the Boer war. He stated that "when the war was declared, my personal sympathies were all with the Boers, but my loyalty to the British rule drove me to participation with the British in that war. I felt that, if I demanded rights as a British citizen, it was also my duty, as such to participate in the defence of the British Empire, so I collected together as many comrades as possible, and with very great difficulty got their services accepted as an ambulance corps."[248]

During World War I (1914–1918), nearing the age of 50, Gandhi supported the British and its allied forces by recruiting Indians to join the British army, expanding the Indian contingent from about 100,000 to over 1.1 million.[104][247] He encouraged Indian people to fight on one side of the war in Europe and Africa at the cost of their lives.[247] Pacifists criticised and questioned Gandhi, who defended these practices by stating, according to Sankar Ghose, "it would be madness for me to sever my connection with the society to which I belong".[247] According to Keith Robbins, the recruitment effort was in part motivated by the British promise to reciprocate the help with swaraj (self-government) to Indians after the end of World War I.[103] After the war, the British government offered minor reforms instead, which disappointed Gandhi.[104] He launched his satyagraha movement in 1919. In parallel, Gandhi's fellowmen became sceptical of his pacifist ideas and were inspired by the ideas of nationalism and anti-imperialism.[249]

In a 1920 essay, after the World War I, Gandhi wrote, "where there is only a choice between cowardice and violence, I would advise violence." Rahul Sagar interprets Gandhi's efforts to recruit for the British military during the War, as Gandhi's belief that, at that time, it would demonstrate that Indians were willing to fight. Further, it would also show the British that his fellow Indians were "their subjects by choice rather than out of cowardice." In 1922, Gandhi wrote that abstinence from violence is effective and true forgiveness only when one has the power to punish, not when one decides not to do anything because one is helpless.[250]

After World War II engulfed Britain, Gandhi actively campaigned to oppose any help to the British war effort and any Indian participation in the war. According to Arthur Herman, Gandhi believed that his campaign would strike a blow to imperialism.[161] Gandhi's position was not supported by many Indian leaders, and his campaign against the British war effort was a failure. The Hindu leader, Tej Bahadur Sapru, declared in 1941, states Herman, "A good many Congress leaders are fed up with the barren program of the Mahatma".[161] Over 2.5 million Indians ignored Gandhi, volunteered and joined on the British side. They fought and died as a part of the Allied forces in Europe, North Africa and various fronts of the World War II.[161]

Truth and Satyagraha

Plaque displaying one of Gandhi's quotes on rumour
Gandhi dedicated his life to discovering and pursuing truth, or Satya, and called his movement satyagraha, which means "appeal to, insistence on, or reliance on the Truth".[251] The first formulation of the satyagraha as a political movement and principle occurred in 1920, which he tabled as "Resolution on Non-cooperation" in September that year before a session of the Indian Congress. It was the satyagraha formulation and step, states Dennis Dalton, that deeply resonated with beliefs and culture of his people, embedded him into the popular consciousness, transforming him quickly into Mahatma.[252]


"God is truth. The way to truth lies through ahimsa (nonviolence)" – Sabarmati, 13 March 1927
Gandhi based Satyagraha on the Vedantic ideal of self-realization, ahimsa (nonviolence), vegetarianism, and universal love. William Borman states that the key to his satyagraha is rooted in the Hindu Upanishadic texts.[253] According to Indira Carr, Gandhi's ideas on ahimsa and satyagraha were founded on the philosophical foundations of Advaita Vedanta.[254] I. Bruce Watson states that some of these ideas are found not only in traditions within Hinduism, but also in Jainism or Buddhism, particularly those about non-violence, vegetarianism and universal love, but Gandhi's synthesis was to politicise these ideas.[255] Gandhi's concept of satya as a civil movement, states Glyn Richards, are best understood in the context of the Hindu terminology of Dharma and Ṛta.[256]

Gandhi stated that the most important battle to fight was overcoming his own demons, fears, and insecurities. Gandhi summarised his beliefs first when he said "God is Truth". He would later change this statement to "Truth is God". Thus, satya (truth) in Gandhi's philosophy is "God".[257] Gandhi, states Richards, described the term "God" not as a separate power, but as the Being (Brahman, Atman) of the Advaita Vedanta tradition, a nondual universal that pervades in all things, in each person and all life.[256] According to Nicholas Gier, this to Gandhi meant the unity of God and humans, that all beings have the same one soul and therefore equality, that atman exists and is same as everything in the universe, ahimsa (non-violence) is the very nature of this atman.[258]


Gandhi picking salt during Salt Satyagraha to defy colonial law giving salt collection monopoly to the British.[259] His satyagraha attracted vast numbers of Indian men and women.[260]
The essence of Satyagraha is "soul force" as a political means, refusing to use brute force against the oppressor, seeking to eliminate antagonisms between the oppressor and the oppressed, aiming to transform or "purify" the oppressor. It is not inaction but determined passive resistance and non-co-operation where, states Arthur Herman, "love conquers hate".[261] A euphemism sometimes used for Satyagraha is that it is a "silent force" or a "soul force" (a term also used by Martin Luther King Jr. during his "I Have a Dream" speech). It arms the individual with moral power rather than physical power. Satyagraha is also termed a "universal force", as it essentially "makes no distinction between kinsmen and strangers, young and old, man and woman, friend and foe."[262]

Gandhi wrote: "There must be no impatience, no barbarity, no insolence, no undue pressure. If we want to cultivate a true spirit of democracy, we cannot afford to be intolerant. Intolerance betrays want of faith in one's cause."[263] Civil disobedience and non-co-operation as practised under Satyagraha are based on the "law of suffering",[264] a doctrine that the endurance of suffering is a means to an end. This end usually implies a moral upliftment or progress of an individual or society. Therefore, non-co-operation in Satyagraha is in fact a means to secure the co-operation of the opponent consistently with truth and justice.[265]

While Gandhi's idea of satyagraha as a political means attracted a widespread following among Indians, the support was not universal. For example, Muslim leaders such as Jinnah opposed the satyagraha idea, accused Gandhi to be reviving Hinduism through political activism, and began effort to counter Gandhi with Muslim nationalism and a demand for Muslim homeland.[266][267][268] The untouchability leader Ambedkar, in June 1945, after his decision to convert to Buddhism and a key architect of the Constitution of modern India, dismissed Gandhi's ideas as loved by "blind Hindu devotees", primitive, influenced by spurious brew of Tolstoy and Ruskin, and "there is always some simpleton to preach them".[269][270] Winston Churchill caricatured Gandhi as a "cunning huckster" seeking selfish gain, an "aspiring dictator", and an "atavistic spokesman of a pagan Hinduism". Churchill stated that the civil disobedience movement spectacle of Gandhi only increased "the danger to which white people there [British India] are exposed".[271]

Nonviolence

Gandhi with textile workers at Darwen, Lancashire, 26 September 1931
Although Gandhi was not the originator of the principle of nonviolence, he was the first to apply it in the political field on a large scale.[272] The concept of nonviolence (ahimsa) has a long history in Indian religious thought, with it being considered the highest dharma (ethical value virtue), a precept to be observed towards all living beings (sarvbhuta), at all times (sarvada), in all respects (sarvatha), in action, words and thought.[273] Gandhi explains his philosophy and ideas about ahimsa as a political means in his autobiography The Story of My Experiments with Truth.[274][275][276]

Gandhi was criticised for refusing to protest the hanging of Bhagat Singh, Sukhdev, Udham Singh and Rajguru.[277][278] He was accused of accepting a deal with the King's representative Irwin that released civil disobedience leaders from prison and accepted the death sentence against the highly popular revolutionary Bhagat Singh, who at his trial had replied, "Revolution is the inalienable right of mankind".[131] However Congressmen, who were votaries of non-violence, defended Bhagat Singh and other revolutionary nationalists being tried in Lahore.[279]

Gandhi's views came under heavy criticism in Britain when it was under attack from Nazi Germany, and later when the Holocaust was revealed. He told the British people in 1940, "I would like you to lay down the arms you have as being useless for saving you or humanity. You will invite Herr Hitler and Signor Mussolini to take what they want of the countries you call your possessions... If these gentlemen choose to occupy your homes, you will vacate them. If they do not give you free passage out, you will allow yourselves, man, woman, and child, to be slaughtered, but you will refuse to owe allegiance to them."[280] George Orwell remarked that Gandhi's methods confronted "an old-fashioned and rather shaky despotism which treated him in a fairly chivalrous way", not a totalitarian power, "where political opponents simply disappear."[281]

In a post-war interview in 1946, he said, "Hitler killed five million Jews. It is the greatest crime of our time. But the Jews should have offered themselves to the butcher's knife. They should have thrown themselves into the sea from cliffs... It would have aroused the world and the people of Germany... As it is they succumbed anyway in their millions."[282] Gandhi believed this act of "collective suicide", in response to the Holocaust, "would have been heroism".[283]

Gandhi as a politician, in practice, settled for less than complete non-violence. His method of non-violent Satyagraha could easily attract masses and it fitted in with the interests and sentiments of business groups, better-off people and dominant sections of peasantry, who did not want an uncontrolled and violent social revolution which could create losses for them. His doctrine of ahimsa lay at the core of unifying role played by the Gandhian Congress.[284] But during Quit India movement even many staunch Gandhians used 'violent means'.[285]

On inter-religious relations
Buddhists, Jains and Sikhs
Gandhi believed that Buddhism, Jainism and Sikhism were traditions of Hinduism, with a shared history, rites and ideas. At other times, he acknowledged that he knew little about Buddhism other than his reading of Edwin Arnold's book on it. Based on that book, he considered Buddhism to be a reform movement and the Buddha to be a Hindu.[286] He stated he knew Jainism much more, and he credited Jains to have profoundly influenced him. Sikhism, to Gandhi, was an integral part of Hinduism, in the form of another reform movement. Sikh and Buddhist leaders disagreed with Gandhi, a disagreement Gandhi respected as a difference of opinion.[286][287]

Muslims
Gandhi had generally positive and empathetic views of Islam, and he extensively studied the Quran. He viewed Islam as a faith that proactively promoted peace, and felt that non-violence had a predominant place in the Quran.[288] He also read the Islamic prophet Muhammad's biography, and argued that it was "not the sword that won a place for Islam in those days in the scheme of life. It was the rigid simplicity, the utter self-effacement of the Prophet, the scrupulous regard for pledges, his intense devotion to his friends and followers, his intrepidity, his fearlessness, his absolute trust in God and in his own mission."[289] Gandhi had a large Indian Muslim following, who he encouraged to join him in a mutual nonviolent jihad against the social oppression of their time. Prominent Muslim allies in his nonviolent resistance movement included Maulana Abul Kalam Azad and Abdul Ghaffar Khan. However, Gandhi's empathy towards Islam, and his eager willingness to valorise peaceful Muslim social activists, was viewed by many Hindus as an appeasement of Muslims and later became a leading cause for his assassination at the hands of intolerant Hindu extremists.[290]

While Gandhi expressed mostly positive views of Islam, he did occasionally criticise Muslims.[288] He stated in 1925 that he did not criticise the teachings of the Quran, but he did criticise the interpreters of the Quran. Gandhi believed that numerous interpreters have interpreted it to fit their preconceived notions.[291] He believed Muslims should welcome criticism of the Quran, because "every true scripture only gains from criticism". Gandhi criticised Muslims who "betray intolerance of criticism by a non-Muslim of anything related to Islam", such as the penalty of stoning to death under Islamic law. To Gandhi, Islam has "nothing to fear from criticism even if it be unreasonable".[292][293] He also believed there were material contradictions between Hinduism and Islam,[293] and he criticised Muslims along with communists that were quick to resort to violence.[294]

One of the strategies Gandhi adopted was to work with Muslim leaders of pre-partition India, to oppose the British imperialism in and outside the Indian subcontinent.[107][108] After the World War I, in 1919–22, he won Muslim leadership support of Ali Brothers by backing the Khilafat Movement in favour the Islamic Caliph and his historic Ottoman Caliphate, and opposing the secular Islam supporting Mustafa Kemal Atatürk. By 1924, Atatürk had ended the Caliphate, the Khilafat Movement was over, and Muslim support for Gandhi had largely evaporated.[107][295][108]

In 1925, Gandhi gave another reason to why he got involved in the Khilafat movement and the Middle East affairs between Britain and the Ottoman Empire. Gandhi explained to his co-religionists (Hindu) that he sympathised and campaigned for the Islamic cause, not because he cared for the Sultan, but because "I wanted to enlist the Mussalman's sympathy in the matter of cow protection".[296] According to the historian M. Naeem Qureshi, like the then Indian Muslim leaders who had combined religion and politics, Gandhi too imported his religion into his political strategy during the Khilafat movement.[297]

In the 1940s, Gandhi pooled ideas with some Muslim leaders who sought religious harmony like him, and opposed the proposed partition of British India into India and Pakistan. For example, his close friend Badshah Khan suggested that they should work towards opening Hindu temples for Muslim prayers, and Islamic mosques for Hindu prayers, to bring the two religious groups closer.[298] Gandhi accepted this and began having Muslim prayers read in Hindu temples to play his part, but was unable to get Hindu prayers read in mosques. The Hindu nationalist groups objected and began confronting Gandhi for this one-sided practice, by shouting and demonstrating inside the Hindu temples, in the last years of his life.[299][195][300]

Christians
Gandhi criticised as well as praised Christianity. He was critical of Christian missionary efforts in British India, because they mixed medical or education assistance with demands that the beneficiary convert to Christianity.[301] According to Gandhi, this was not true "service" but one driven by an ulterior motive of luring people into religious conversion and exploiting the economically or medically desperate. It did not lead to inner transformation or moral advance or to the Christian teaching of "love", but was based on false one-sided criticisms of other religions, when Christian societies faced similar problems in South Africa and Europe. It led to the converted person hating his neighbours and other religions, and divided people rather than bringing them closer in compassion. According to Gandhi, "no religious tradition could claim a monopoly over truth or salvation".[301][302] Gandhi did not support laws to prohibit missionary activity, but demanded that Christians should first understand the message of Jesus, and then strive to live without stereotyping and misrepresenting other religions. According to Gandhi, the message of Jesus was not to humiliate and imperialistically rule over other people considering them inferior or second class or slaves, but that "when the hungry are fed and peace comes to our individual and collective life, then Christ is born".[303]

Gandhi believed that his long acquaintance with Christianity had made him like it as well as find it imperfect. He asked Christians to stop humiliating his country and his people as heathens, idolators and other abusive language, and to change their negative views of India. He believed that Christians should introspect on the "true meaning of religion" and get a desire to study and learn from Indian religions in the spirit of universal brotherhood.[303] According to Eric Sharpe – a professor of Religious Studies, though Gandhi was born in a Hindu family and later became Hindu by conviction, many Christians in time thought of him as an "exemplary Christian and even as a saint".[304]

Some colonial era Christian preachers and faithfuls considered Gandhi as a saint.[305][306][307] Biographers from France and Britain have drawn parallels between Gandhi and Christian saints. Recent scholars question these romantic biographies and state that Gandhi was neither a Christian figure nor mirrored a Christian saint.[308] Gandhi's life is better viewed as exemplifying his belief in the "convergence of various spiritualities" of a Christian and a Hindu, states Michael de Saint-Cheron.[308]

Jews
According to Kumaraswamy, Gandhi initially supported Arab demands with respect to Palestine. He justified this support by invoking Islam, stating that "non-Muslims cannot acquire sovereign jurisdiction" in Jazirat al-Arab (the Arabian Peninsula).[309] These arguments, states Kumaraswamy, were a part of his political strategy to win Muslim support during the Khilafat movement. In the post-Khilafat period, Gandhi neither negated Jewish demands nor did he use Islamic texts or history to support Muslim claims against Israel. Gandhi's silence after the Khilafat period may represent an evolution in his understanding of the conflicting religious claims over Palestine, according to Kumaraswamy.[309] In 1938, Gandhi spoke in favour of Jewish claims, and in March 1946, he said to the Member of British Parliament Sidney Silverman, "if the Arabs have a claim to Palestine, the Jews have a prior claim", a position very different from his earlier stance.[309][310]

Gandhi discussed the persecution of the Jews in Germany and the emigration of Jews from Europe to Palestine through his lens of Satyagraha.[185][311] In 1937, Gandhi discussed Zionism with his close Jewish friend Hermann Kallenbach.[312] He said that Zionism was not the right answer to the problems faced by Jews[313] and instead recommended Satyagraha. Gandhi thought the Zionists in Palestine represented European imperialism and used violence to achieve their goals; he argued that "the Jews should disclaim any intention of realizing their aspiration under the protection of arms and should rely wholly on the goodwill of Arabs. No exception can possibly be taken to the natural desire of the Jews to find a home in Palestine. But they must wait for its fulfillment till Arab opinion is ripe for it."[185]

In 1938, Gandhi stated that his "sympathies are all with the Jews. I have known them intimately in South Africa. Some of them became life-long companions." Philosopher Martin Buber was highly critical of Gandhi's approach and in 1939 wrote an open letter to him on the subject. Gandhi reiterated his stance that "the Jews seek to convert the Arab heart", and use "satyagraha in confronting the Arabs" in 1947.[314] According to Simone Panter-Brick, Gandhi's political position on Jewish-Arab conflict evolved over the 1917–1947 period, shifting from a support for the Arab position first, and for the Jewish position in the 1940s.[315]

On life, society and other application of his ideas
Vegetarianism, food, and animals
Gandhi was brought up as a vegetarian by his devout Hindu mother.[316][317] The idea of vegetarianism is deeply ingrained in Hindu Vaishnavism and Jain traditions in India, such as in his native Gujarat, where meat is considered as a form of food obtained by violence to animals.[318][319] Gandhi's rationale for vegetarianism was largely along those found in Hindu and Jain texts. Gandhi believed that any form of food inescapably harms some form of living organism, but one should seek to understand and reduce the violence in what one consumes because "there is essential unity of all life".[317][320]

Gandhi believed that some life forms are more capable of suffering, and non-violence to him meant not having the intent as well as active efforts to minimise hurt, injury or suffering to all life forms.[320] Gandhi explored food sources that reduced violence to various life forms in the food chain. He believed that slaughtering animals is unnecessary, as other sources of foods are available.[318] He also consulted with vegetarianism campaigners during his lifetime, such as with Henry Stephens Salt. Food to Gandhi was not only a source of sustaining one's body, but a source of his impact on other living beings, and one that affected his mind, character and spiritual well being.[321][322][323] He avoided not only meat, but also eggs and milk. Gandhi wrote the book The Moral Basis of Vegetarianism and wrote for the London Vegetarian Society's publication.[324]

Beyond his religious beliefs, Gandhi stated another motivation for his experiments with diet. He attempted to find the most non-violent vegetarian meal that the poorest human could afford, taking meticulous notes on vegetables and fruits, and his observations with his own body and his ashram in Gujarat.[325][326] He tried fresh and dry fruits (Fruitarianism), then just sun dried fruits, before resuming his prior vegetarian diet on advice of his doctor and concerns of his friends. His experiments with food began in the 1890s and continued for several decades.[325][326] For some of these experiments, Gandhi combined his own ideas with those found on diet in Indian yoga texts. He believed that each vegetarian should experiment with their diet because, in his studies at his ashram he saw "one man's food may be poison for another".[327][328]

Gandhi championed animal rights in general. Other than making vegetarian choices, he actively campaigned against dissection studies and experimentation on live animals (vivisection) in the name of science and medical studies.[318] He considered it a violence against animals, something that inflicted pain and suffering. He wrote, "Vivisection in my opinion is the blackest of all the blackest crimes that man is at present committing against God and His fair creation."[329]

Fasting
See also: List of fasts undertaken by Mahatma Gandhi

Gandhi's last political protest using fasting, in January 1948
Gandhi used fasting as a political device, often threatening suicide unless demands were met. Congress publicised the fasts as a political action that generated widespread sympathy. In response, the government tried to manipulate news coverage to minimise his challenge to the Raj. He fasted in 1932 to protest the voting scheme for separate political representation for Dalits; Gandhi did not want them segregated. The British government stopped the London press from showing photographs of his emaciated body, because it would elicit sympathy. Gandhi's 1943 hunger strike took place during a two-year prison term for the anticolonial Quit India movement. The government called on nutritional experts to demystify his action, and again no photos were allowed. However, his final fast in 1948, after the end of British rule in India, his hunger strike was lauded by the British press and this time did include full-length photos.[330]

Alter states that Gandhi's fasting, vegetarianism and diet was more than a political leverage, it was a part of his experiments with self restraint and healthy living. He was "profoundly skeptical of traditional Ayurveda", encouraging it to study the scientific method and adopt its progressive learning approach. Gandhi believed yoga offered health benefits. He believed that a healthy nutritional diet based on regional foods and hygiene were essential to good health.[331] Recently ICMR made Gandhi's health records public in a book 'Gandhi and Health@150'. These records indicate that despite being underweight at 46.7 kg Gandhi was generally healthy. He avoided modern medication and experimented extensively with water and earth healing. While his cardio records show his heart was normal, there were several instances he suffered from ailments like Malaria and was also operated on twice for piles and appendicitis. Despite health challenges, Gandhi was able to walk about 79000 km in his lifetime which comes to an average of 18 km per day and is equivalent to walking around the earth twice.[332]

Women
Gandhi strongly favoured the emancipation of women, and urged "the women to fight for their own self-development." He opposed purdah, child marriage, dowry and sati.[333] A wife is not a slave of the husband, stated Gandhi, but his comrade, better half, colleague and friend, according to Lyn Norvell.[333] In his own life however, according to Suruchi Thapar-Bjorkert, Gandhi's relationship with his wife were at odds with some of these values.[138]

At various occasions, Gandhi credited his orthodox Hindu mother, and his wife, for first lessons in satyagraha.[334] He used the legends of Hindu goddess Sita to expound women's innate strength, autonomy and "lioness in spirit" whose moral compass can make any demon "as helpless as a goat".[334] To Gandhi, the women of India were an important part of the "swadeshi movement" (Buy Indian), and his goal of decolonising the Indian economy.[334]

Some historians such as Angela Woollacott and Kumari Jayawardena state that even though Gandhi often and publicly expressed his belief in the equality of sexes, yet his vision was one of gender difference and complementarity between them. Women, to Gandhi, should be educated to be better in the domestic realm and educate the next generation. His views on women's rights were less liberal and more similar to puritan-Victorian expectations of women, states Jayawardena, than other Hindu leaders with him who supported economic independence and equal gender rights in all aspects.[335][336]

Brahmacharya: abstinence from sex and food
Along with many other texts, Gandhi studied Bhagavad Gita while in South Africa.[337] This Hindu scripture discusses jnana yoga, bhakti yoga and karma yoga along with virtues such as non-violence, patience, integrity, lack of hypocrisy, self restraint and abstinence.[338] Gandhi began experiments with these, and in 1906 at age 37, although married and a father, he vowed to abstain from sexual relations.[337]

Gandhi's experiment with abstinence went beyond sex, and extended to food. He consulted the Jain scholar Rajchandra, whom he fondly called Raychandbhai.[339] Rajchandra advised him that milk stimulated sexual passion. Gandhi began abstaining from cow's milk in 1912, and did so even when doctors advised him to consume milk.[237][340] According to Sankar Ghose, Tagore described Gandhi as someone who did not abhor sex or women, but considered sexual life as inconsistent with his moral goals.[341]

Gandhi tried to test and prove to himself his brahmacharya. The experiments began some time after the death of his wife in February 1944. At the start of his experiment, he had women sleep in the same room but in different beds. He later slept with women in the same bed but clothed, and finally, he slept naked with women. In April 1945, Gandhi referenced being naked with several "women or girls" in a letter to Birla as part of the experiments.[342] According to the 1960s memoir of his grandniece Manu, Gandhi feared in early 1947 that he and she may be killed by Muslims in the run up to India's independence in August 1947, and asked her when she was 18 years old if she wanted to help him with his experiments to test their "purity", for which she readily accepted.[343] Gandhi slept naked in the same bed with Manu with the bedroom doors open all night. Manu stated that the experiment had no "ill effect" on her. Gandhi also shared his bed with 18-year-old Abha, wife of his grandnephew Kanu. Gandhi would sleep with both Manu and Abha at the same time.[343][344] None of the women who participated in the brahmachari experiments of Gandhi indicated that they had sex or that Gandhi behaved in any sexual way. Those who went public said they felt as though they were sleeping with their aging mother.[341][342][345]

According to Sean Scalmer, Gandhi in his final year of life was an ascetic, and his sickly skeletal figure was caricatured in Western media.[346] In February 1947, he asked his confidants such as Birla and Ramakrishna if it was wrong for him to experiment his brahmacharya oath.[341] Gandhi's public experiments, as they progressed, were widely discussed and criticised by his family members and leading politicians. However, Gandhi said that if he would not let Manu sleep with him, it would be a sign of weakness. Some of his staff resigned, including two of his newspaper's editors who had refused to print some of Gandhi's sermons dealing with his experiments.[343] Nirmalkumar Bose, Gandhi's Bengali interpreter, for example, criticised Gandhi, not because Gandhi did anything wrong, but because Bose was concerned about the psychological effect on the women who participated in his experiments.[344] Veena Howard states Gandhi's views on brahmacharya and religious renunciation experiments were a method to confront women issues in his times.[347]

Untouchability and castes
Gandhi spoke out against untouchability early in his life.[348] Before 1932, he and his associates used the word antyaja for untouchables. In a major speech on untouchability at Nagpur in 1920, Gandhi called it a great evil in Hindu society but observed that it was not unique to Hinduism, having deeper roots, and stated that Europeans in South Africa treated "all of us, Hindus and Muslims, as untouchables; we may not reside in their midst, nor enjoy the rights which they do".[349] Calling the doctrine of untouchability intolerable, he asserted that the practice could be eradicated, that Hinduism was flexible enough to allow eradication, and that a concerted effort was needed to persuade people of the wrong and to urge them to eradicate it.[349]

According to Christophe Jaffrelot, while Gandhi considered untouchability to be wrong and evil, he believed that caste or class is based on neither inequality nor inferiority.[348] Gandhi believed that individuals should freely intermarry whomever they wish, but that no one should expect everyone to be his friend: every individual, regardless of background, has a right to choose whom he will welcome into his home, whom he will befriend, and whom he will spend time with.[348][349]

In 1932, Gandhi began a new campaign to improve the lives of the untouchables, whom he began to call harijans, "the children of god".[350] On 8 May 1933, Gandhi began a 21-day fast of self-purification and launched a year-long campaign to help the harijan movement.[351] This campaign was not universally embraced by the Dalit community: Ambedkar and his allies felt Gandhi was being paternalistic and was undermining Dalit political rights. Ambedkar described him as "devious and untrustworthy".[352] He accused Gandhi as someone who wished to retain the caste system.[153] Ambedkar and Gandhi debated their ideas and concerns, each trying to persuade the other.[353][354] It was during the Harijan tour that he faced the first assassination attempt. While in Poona, a bomb was thrown by an unidentified assailant (described only as a sanatani in the press[355]) at a car belonging to his entourage but Gandhi and his family escaped as they were in the car that was following. Gandhi later declared that he "cannot believe that any sane sanatanist could ever encourage the insane act ... The sorrowful incident has undoubtedly advanced the Harijan cause. It is easy to see that causes prosper by the martyrdom of those who stand for them."[356]


Coverage of the assassination attempt, The Bombay Chronicle, June 27, 1934
In 1935, Ambedkar announced his intentions to leave Hinduism and join Buddhism.[153] According to Sankar Ghose, the announcement shook Gandhi, who reappraised his views and wrote many essays with his views on castes, intermarriage, and what Hinduism says on the subject. These views contrasted with those of Ambedkar.[357] Yet in the elections of 1937, excepting some seats in Mumbai which Ambedkar's party won, India's untouchables voted heavily in favour of Gandhi's campaign and his party, the Congress.[358]

Gandhi and his associates continued to consult Ambedkar, keeping him influential. Ambedkar worked with other Congress leaders through the 1940s and wrote large parts of India's constitution in the late 1940s, but did indeed convert to Buddhism in 1956.[153] According to Jaffrelot, Gandhi's views evolved between the 1920s and 1940s; by 1946, he actively encouraged intermarriage between castes. His approach, too, to untouchability differed from Ambedkar's, championing fusion, choice, and free intermixing, while Ambedkar envisioned each segment of society maintaining its group identity, and each group then separately advancing the "politics of equality".[348]

Ambedkar's criticism of Gandhi continued to influence the Dalit movement past Gandhi's death. According to Arthur Herman, Ambedkar's hatred for Gandhi and Gandhi's ideas was so strong that, when he heard of Gandhi's assassination, he remarked after a momentary silence a sense of regret and then added, "My real enemy is gone; thank goodness the eclipse is over now".[269][359] According to Ramachandra Guha, "ideologues have carried these old rivalries into the present, with the demonization of Gandhi now common among politicians who presume to speak in Ambedkar's name."[360]

Nai Talim, basic education
Main article: Nai Talim
Gandhi rejected the colonial Western format of the education system. He stated that it led to disdain for manual work, generally created an elite administrative bureaucracy. Gandhi favoured an education system with far greater emphasis on learning skills in practical and useful work, one that included physical, mental and spiritual studies. His methodology sought to treat all professions equal and pay everyone the same.[361][362]

Gandhi called his ideas Nai Talim (literally, 'new education'). He believed that the Western style education violated and destroyed the indigenous cultures. A different basic education model, he believed, would lead to better self awareness, prepare people to treat all work equally respectable and valued, and lead to a society with less social diseases.[363][364]

Nai Talim evolved out of his experiences at the Tolstoy Farm in South Africa, and Gandhi attempted to formulate the new system at the Sevagram ashram after 1937.[362] Nehru government's vision of an industrialised, centrally planned economy after 1947 had scant place for Gandhi's village-oriented approach.[365]

In his autobiography, Gandhi wrote that he believed every Hindu child must learn Sanskrit because its historic and spiritual texts are in that language.[44]

Swaraj, self-rule
Main article: Swaraj
Gandhi believed that swaraj not only can be attained with non-violence, but it can also be run with non-violence. A military is unnecessary, because any aggressor can be thrown out using the method of non-violent non-co-operation. While the military is unnecessary in a nation organised under swaraj principle, Gandhi added that a police force is necessary given human nature. However, the state would limit the use of weapons by the police to the minimum, aiming for their use as a restraining force.[366]

According to Gandhi, a non-violent state is like an "ordered anarchy".[366] In a society of mostly non-violent individuals, those who are violent will sooner or later accept discipline or leave the community, stated Gandhi.[366] He emphasised a society where individuals believed more in learning about their duties and responsibilities, not demanded rights and privileges. On returning from South Africa, when Gandhi received a letter asking for his participation in writing a world charter for human rights, he responded saying, "in my experience, it is far more important to have a charter for human duties."[367]

Swaraj to Gandhi did not mean transferring colonial era British power brokering system, favours-driven, bureaucratic, class exploitative structure and mindset into Indian hands. He warned such a transfer would still be English rule, just without the Englishman. "This is not the Swaraj I want", said Gandhi.[368][369] Tewari states that Gandhi saw democracy as more than a system of government; it meant promoting both individuality and the self-discipline of the community. Democracy meant settling disputes in a nonviolent manner; it required freedom of thought and expression. For Gandhi, democracy was a way of life.[370]

Hindu nationalism and revivalism
Some scholars state Gandhi supported a religiously diverse India,[371] while others state that the Muslim leaders who championed the partition and creation of a separate Muslim Pakistan considered Gandhi to be Hindu nationalist or revivalist.[372][373] For example, in his letters to Mohammad Iqbal, Jinnah accused Gandhi to be favouring a Hindu rule and revivalism, that Gandhi led Indian National Congress was a fascist party.[374]

In an interview with C.F. Andrews, Gandhi stated that if we believe all religions teach the same message of love and peace between all human beings, then there is neither any rationale nor need for proselytisation or attempts to convert people from one religion to another.[375] Gandhi opposed missionary organisations who criticised Indian religions then attempted to convert followers of Indian religions to Islam or Christianity. In Gandhi's view, those who attempt to convert a Hindu, "they must harbour in their breasts the belief that Hinduism is an error" and that their own religion is "the only true religion".[375][376] Gandhi believed that people who demand religious respect and rights must also show the same respect and grant the same rights to followers of other religions. He stated that spiritual studies must encourage "a Hindu to become a better Hindu, a Mussalman to become a better Mussalman, and a Christian a better Christian."[375]

According to Gandhi, religion is not about what a man believes, it is about how a man lives, how he relates to other people, his conduct towards others, and one's relationship to one's conception of god.[377] It is not important to convert or to join any religion, but it is important to improve one's way of life and conduct by absorbing ideas from any source and any religion, believed Gandhi.[377]

Gandhian economics
Main article: Gandhian economics
Gandhi believed in the sarvodaya economic model, which literally means "welfare, upliftment of all".[378] This, states Bhatt, was a very different economic model than the socialism model championed and followed by free India by Nehru – India's first prime minister. To both, according to Bhatt, removing poverty and unemployment were the objective, but the Gandhian economic and development approach preferred adapting technology and infrastructure to suit the local situation, in contrast to Nehru's large scale, socialised state owned enterprises.[379]

To Gandhi, the economic philosophy that aims at "greatest good for the greatest number" was fundamentally flawed, and his alternative proposal sarvodaya set its aim at the "greatest good for all". He believed that the best economic system not only cared to lift the "poor, less skilled, of impoverished background" but also empowered to lift the "rich, highly skilled, of capital means and landlords". Violence against any human being, born poor or rich, is wrong, believed Gandhi.[378][380] He stated that the mandate theory of majoritarian democracy should not be pushed to absurd extremes, individual freedoms should never be denied, and no person should ever be made a social or economic slave to the "resolutions of majorities".[381]

Gandhi challenged Nehru and the modernisers in the late 1930s who called for rapid industrialisation on the Soviet model; Gandhi denounced that as dehumanising and contrary to the needs of the villages where the great majority of the people lived.[382] After Gandhi's assassination, Nehru led India in accordance with his personal socialist convictions.[383][384] Historian Kuruvilla Pandikattu says "it was Nehru's vision, not Gandhi's, that was eventually preferred by the Indian State."[385]

Gandhi called for ending poverty through improved agriculture and small-scale cottage rural industries.[386] Gandhi's economic thinking disagreed with Marx, according to the political theory scholar and economist Bhikhu Parekh. Gandhi refused to endorse the view that economic forces are best understood as "antagonistic class interests".[387] He argued that no man can degrade or brutalise the other without degrading and brutalising himself and that sustainable economic growth comes from service, not from exploitation. Further, believed Gandhi, in a free nation, victims exist only when they co-operate with their oppressor, and an economic and political system that offered increasing alternatives gave power of choice to the poorest man.[387]

While disagreeing with Nehru about the socialist economic model, Gandhi also critiqued capitalism that was driven by endless wants and a materialistic view of man. This, he believed, created a vicious vested system of materialism at the cost of other human needs, such as spirituality and social relationships.[387] To Gandhi, states Parekh, both communism and capitalism were wrong, in part because both focused exclusively on a materialistic view of man, and because the former deified the state with unlimited power of violence, while the latter deified capital. He believed that a better economic system is one which does not impoverish one's culture and spiritual pursuits.[388]

Gandhism
Main article: Gandhism
Gandhism designates the ideas and principles Gandhi promoted; of central importance is nonviolent resistance. A Gandhian can mean either an individual who follows, or a specific philosophy which is attributed to, Gandhism.[99] M. M. Sankhdher argues that Gandhism is not a systematic position in metaphysics or in political philosophy. Rather, it is a political creed, an economic doctrine, a religious outlook, a moral precept, and especially, a humanitarian world view. It is an effort not to systematise wisdom but to transform society and is based on an undying faith in the goodness of human nature.[389] However Gandhi himself did not approve of the notion of "Gandhism", as he explained in 1936:

There is no such thing as "Gandhism", and I do not want to leave any sect after me. I do not claim to have originated any new principle or doctrine. I have simply tried in my own way to apply the eternal truths to our daily life and problems...The opinions I have formed and the conclusions I have arrived at are not final. I may change them tomorrow. I have nothing new to teach the world. Truth and nonviolence are as old as the hills.[390]

Literary works

Young India, a weekly journal published by Gandhi from 1919 to 1932
Gandhi was a prolific writer. One of Gandhi's earliest publications, Hind Swaraj, published in Gujarati in 1909, became "the intellectual blueprint" for India's independence movement. The book was translated into English the next year, with a copyright legend that read "No Rights Reserved".[391] For decades he edited several newspapers including Harijan in Gujarati, in Hindi and in the English language; Indian Opinion while in South Africa and, Young India, in English, and Navajivan, a Gujarati monthly, on his return to India. Later, Navajivan was also published in Hindi. In addition, he wrote letters almost every day to individuals and newspapers.[392]

Gandhi also wrote several books including his autobiography, The Story of My Experiments with Truth (Gujarātī "સત્યના પ્રયોગો અથવા આત્મકથા"), of which he bought the entire first edition to make sure it was reprinted.[352] His other autobiographies included: Satyagraha in South Africa about his struggle there, Hind Swaraj or Indian Home Rule, a political pamphlet, and a paraphrase in Gujarati of John Ruskin's Unto This Last.[393] This last essay can be considered his programme on economics. He also wrote extensively on vegetarianism, diet and health, religion, social reforms, etc. Gandhi usually wrote in Gujarati, though he also revised the Hindi and English translations of his books.[394]

Gandhi's complete works were published by the Indian government under the name The Collected Works of Mahatma Gandhi in the 1960s. The writings comprise about 50,000 pages published in about a hundred volumes. In 2000, a revised edition of the complete works sparked a controversy, as it contained a large number of errors and omissions.[395] The Indian government later withdrew the revised edition.[396]

Legacy and depictions in popular culture
See also: List of artistic depictions of Mahatma Gandhi, List of things named after Mahatma Gandhi, and List of roads named after Mahatma Gandhi
The word Mahatma, while often mistaken for Gandhi's given name in the West, is taken from the Sanskrit words maha (meaning Great) and atma (meaning Soul). Rabindranath Tagore is said to have accorded the title to Gandhi.[397] In his autobiography, Gandhi nevertheless explains that he never valued the title, and was often pained by it.[398][399][400]
Innumerable streets, roads and localities in India are named after M.K.Gandhi. These include M.G.Road (the main street of a number of Indian cities including Mumbai and Bangalore), Gandhi Market (near Sion, Mumbai) and Gandhinagar (the capital of the state of Gujarat, Gandhi's birthplace).[401]
Florian asteroid 120461 Gandhi was named in his honor in September 2020.[402]
Followers and international influence

Statue of Mahatma Gandhi at York University

Mahatma Gandhi on a 1969 postage stamp of the Soviet Union

Mahatma Gandhi at Praça Túlio Fontoura, São Paulo, Brazil.

Largest Gandhi statue located between Vidhana Soudha and Vikasa Soudha, Bengaluru
Gandhi influenced important leaders and political movements. Leaders of the civil rights movement in the United States, including Martin Luther King Jr., James Lawson, and James Bevel, drew from the writings of Gandhi in the development of their own theories about nonviolence.[403][404][405] King said "Christ gave us the goals and Mahatma Gandhi the tactics."[406] King sometimes referred to Gandhi as "the little brown saint."[407] Anti-apartheid activist and former President of South Africa, Nelson Mandela, was inspired by Gandhi.[408] Others include Khan Abdul Ghaffar Khan,[409] Steve Biko, and Aung San Suu Kyi.[410]

In his early years, the former President of South Africa Nelson Mandela was a follower of the nonviolent resistance philosophy of Gandhi.[408] Bhana and Vahed commented on these events as "Gandhi inspired succeeding generations of South African activists seeking to end White rule. This legacy connects him to Nelson Mandela...in a sense, Mandela completed what Gandhi started."[411]

Gandhi's life and teachings inspired many who specifically referred to Gandhi as their mentor or who dedicated their lives to spreading Gandhi's ideas. In Europe, Romain Rolland was the first to discuss Gandhi in his 1924 book Mahatma Gandhi, and Brazilian anarchist and feminist Maria Lacerda de Moura wrote about Gandhi in her work on pacifism. In 1931, notable European physicist Albert Einstein exchanged written letters with Gandhi, and called him "a role model for the generations to come" in a letter writing about him.[412] Einstein said of Gandhi:

Mahatma Gandhi's life achievement stands unique in political history. He has invented a completely new and humane means for the liberation war of an oppressed country, and practised it with greatest energy and devotion. The moral influence he had on the consciously thinking human being of the entire civilised world will probably be much more lasting than it seems in our time with its overestimation of brutal violent forces. Because lasting will only be the work of such statesmen who wake up and strengthen the moral power of their people through their example and educational works. We may all be happy and grateful that destiny gifted us with such an enlightened contemporary, a role model for the generations to come. Generations to come will scarce believe that such a one as this walked the earth in flesh and blood.

Farah Omar, a political activist from Somaliland visited India in 1930, where he met Mahatma Gandhi and was influenced by Gandhi's non-violent philosophy which he adopted in his campaign in British Somaliland.[413]

Lanza del Vasto went to India in 1936 intending to live with Gandhi; he later returned to Europe to spread Gandhi's philosophy and founded the Community of the Ark in 1948 (modelled after Gandhi's ashrams). Madeleine Slade (known as "Mirabehn") was the daughter of a British admiral who spent much of her adult life in India as a devotee of Gandhi.[414][415]

In addition, the British musician John Lennon referred to Gandhi when discussing his views on nonviolence.[416] In 2007, former US Vice-President and environmentalist Al Gore drew upon Gandhi's idea of satyagraha in a speech on climate change.[417]

US President Barack Obama in a 2010 address to the Parliament of India said that:

I am mindful that I might not be standing before you today, as President of the United States, had it not been for Gandhi and the message he shared with America and the world.[418]

Obama in September 2009 said that his biggest inspiration came from Gandhi. His reply was in response to the question 'Who was the one person, dead or live, that you would choose to dine with?'. He continued that "He's somebody I find a lot of inspiration in. He inspired Dr. King with his message of nonviolence. He ended up doing so much and changed the world just by the power of his ethics."[419]

Time Magazine named The 14th Dalai Lama, Lech Wałęsa, Martin Luther King Jr., Cesar Chavez, Aung San Suu Kyi, Benigno Aquino Jr., Desmond Tutu, and Nelson Mandela as Children of Gandhi and his spiritual heirs to nonviolence.[420] The Mahatma Gandhi District in Houston, Texas, United States, an ethnic Indian enclave, is officially named after Gandhi.[421]

Gandhi's ideas had a significant influence on 20th-century philosophy. It began with his engagement with Romain Rolland and Martin Buber. Jean-Luc Nancy said that the French philosopher Maurice Blanchot engaged critically with Gandhi from the point of view of "European spirituality".[422] Since then philosophers including Hannah Arendt, Etienne Balibar and Slavoj Žižek found that Gandhi was a necessary reference to discuss morality in politics. Recently in the light of climate change Gandhi's views on technology are gaining importance in the fields of environmental philosophy and philosophy of technology.[422]

Global days that celebrate Gandhi
In 2007, the United Nations General Assembly declared Gandhi's birthday 2 October as "the International Day of Nonviolence."[423] First proposed by UNESCO in 1948, as the School Day of Nonviolence and Peace (DENIP in Spanish),[424] 30 January is observed as the School Day of Nonviolence and Peace in schools of many countries[425] In countries with a Southern Hemisphere school calendar, it is observed on 30 March.[425]

Awards
Crystal Clear app kedit.svg
This article may need to be rewritten to comply with Wikipedia's quality standards. You can help. The talk page may contain suggestions. (November 2021)

Monument to Gandhi in Madrid, Spain
Time magazine named Gandhi the Man of the Year in 1930. In the same magazine's 1999 list of The Most Important People of the Century, Gandhi was second only to Albert Einstein, who had called Gandhi "the greatest man of our age".[426] The University of Nagpur awarded him an LL.D. in 1937.[427] The Government of India awarded the annual Gandhi Peace Prize to distinguished social workers, world leaders and citizens. Nelson Mandela, the leader of South Africa's struggle to eradicate racial discrimination and segregation, was a prominent non-Indian recipient. In 2011, Time named Gandhi as one of the top 25 political icons of all time.[428]

Gandhi did not receive the Nobel Peace Prize, although he was nominated five times between 1937 and 1948, including the first-ever nomination by the American Friends Service Committee,[429] though he made the short list only twice, in 1937 and 1947.[430] Decades later, the Nobel Committee publicly declared its regret for the omission, and admitted to deeply divided nationalistic opinion denying the award.[430] Gandhi was nominated in 1948 but was assassinated before nominations closed. That year, the committee chose not to award the peace prize stating that "there was no suitable living candidate" and later research shows that the possibility of awarding the prize posthumously to Gandhi was discussed and that the reference to no suitable living candidate was to Gandhi.[430] Geir Lundestad, Secretary of Norwegian Nobel Committee in 2006 said, "The greatest omission in our 106-year history is undoubtedly that Mahatma Gandhi never received the Nobel Peace prize. Gandhi could do without the Nobel Peace prize, whether Nobel committee can do without Gandhi is the question".[431] When the 14th Dalai Lama was awarded the Prize in 1989, the chairman of the committee said that this was "in part a tribute to the memory of Mahatma Gandhi".[430] In the summer of 1995, the North American Vegetarian Society inducted him posthumously into the Vegetarian Hall of Fame.[432]

Father of the Nation
Indians widely describe Gandhi as the father of the nation.[15][16] Origin of this title is traced back to a radio address (on Singapore radio) on 6 July 1944 by Subhash Chandra Bose where Bose addressed Gandhi as "The Father of the Nation".[433] On 28 April 1947, Sarojini Naidu during a conference also referred Gandhi as "Father of the Nation".[434][435] However, in response to an RTI application in 2012, the Government of India stated that the Constitution of India did not permit any titles except ones acquired through education or military service.[436]

Film, theatre and literature
A five-hour nine-minute long biographical documentary film,[437] Mahatma: Life of Gandhi, 1869–1948, made by Vithalbhai Jhaveri[438] in 1968, quoting Gandhi's words and using black and white archival footage and photographs, captures the history of those times. Ben Kingsley portrayed him in Richard Attenborough's 1982 film Gandhi,[439] which won the Academy Award for Best Picture. It was based on the biography by Louis Fischer.[440] The 1996 film The Making of the Mahatma documented Gandhi's time in South Africa and his transformation from an inexperienced barrister to recognised political leader.[441] Gandhi was a central figure in the 2006 Bollywood comedy film Lage Raho Munna Bhai. Jahnu Barua's Maine Gandhi Ko Nahin Mara (I did not kill Gandhi), places contemporary society as a backdrop with its vanishing memory of Gandhi's values as a metaphor for the senile forgetfulness of the protagonist of his 2005 film,[442] writes Vinay Lal.[443]

The 1979 opera Satyagraha by American composer Philip Glass is loosely based on Gandhi's life.[444][445] The opera's libretto, taken from the Bhagavad Gita, is sung in the original Sanskrit.[446]

Anti-Gandhi themes have also been showcased through films and plays. The 1995 Marathi play Gandhi Virudh Gandhi explored the relationship between Gandhi and his son Harilal. The 2007 film, Gandhi, My Father was inspired on the same theme. The 1989 Marathi play Me Nathuram Godse Boltoy and the 1997 Hindi play Gandhi Ambedkar criticised Gandhi and his principles.[447][448]

Several biographers have undertaken the task of describing Gandhi's life. Among them are D. G. Tendulkar with his Mahatma. Life of Mohandas Karamchand Gandhi in eight volumes, Chaman Nahal's Gandhi Quartet, and Pyarelal and Sushila Nayyar with their Mahatma Gandhi in 10 volumes. The 2010 biography, Great Soul: Mahatma Gandhi and His Struggle With India by Joseph Lelyveld contained controversial material speculating about Gandhi's sexual life.[449] Lelyveld, however, stated that the press coverage "grossly distort[s]" the overall message of the book.[450] The 2014 film Welcome Back Gandhi takes a fictionalised look at how Gandhi might react to modern day India.[451] The 2019 play Bharat Bhagya Vidhata, inspired by Pujya Gurudevshri Rakeshbhai and produced by Sangeet Natak Akademi and Shrimad Rajchandra Mission Dharampur takes a look at how Gandhi cultivated the values of truth and non-violence.[452]

"Mahatma Gandhi" is used by Cole Porter in his lyrics for the song You're the Top which is included in the 1934 musical Anything Goes. In the song, Porter rhymes "Mahatma Gandhi' with "Napoleon Brandy."

Current impact within India

The Gandhi Mandapam, a temple in Kanyakumari, Tamil Nadu in India, was erected to honour M.K. Gandhi.
India, with its rapid economic modernisation and urbanisation, has rejected Gandhi's economics[453] but accepted much of his politics and continues to revere his memory. Reporter Jim Yardley notes that, "modern India is hardly a Gandhian nation, if it ever was one. His vision of a village-dominated economy was shunted aside during his lifetime as rural romanticism, and his call for a national ethos of personal austerity and nonviolence has proved antithetical to the goals of an aspiring economic and military power." By contrast, Gandhi is "given full credit for India's political identity as a tolerant, secular democracy."[454]

Gandhi's birthday, 2 October, is a national holiday in India, Gandhi Jayanti. Gandhi's image also appears on paper currency of all denominations issued by Reserve Bank of India, except for the one rupee note.[455] Gandhi's date of death, 30 January, is commemorated as a Martyrs' Day in India.[456]

There are three temples in India dedicated to Gandhi.[457] One is located at Sambalpur in Orissa and the second at Nidaghatta village near Kadur in Chikmagalur district of Karnataka and the third one at Chityal in the district of Nalgonda, Telangana.[457][458] The Gandhi Memorial in Kanyakumari resembles central Indian Hindu temples and the Tamukkam or Summer Palace in Madurai now houses the Mahatma Gandhi Museum.[459]

Descendants

Family tree of Mohandas Karamchand Gandhi and Kasturba Gandhi. Source: Gandhi Ashram Sabarmati
Gandhi's children and grandchildren live in India and other countries. Grandson Rajmohan Gandhi is a professor in Illinois and an author of Gandhi's biography titled Mohandas,[460] while another, Tarun Gandhi, has authored several authoritative books on his grandfather. Another grandson, Kanu Ramdas Gandhi (the son of Gandhi's third son Ramdas), was found living in an old age home in Delhi despite having taught earlier in the United States.[461][462]

See also
P religion world.svg Religion portal
Aum Om red.svg Hinduism portal
Flag of India.svg India portal
Socrates.png Philosophy portal
Gandhi cap
Gandhi Teerth – Gandhi International Research Institute and Museum for Gandhian study, research on Mahatma Gandhi and dialogue
List of civil rights leaders
List of peace activists
Seven Social Sins (AKA Seven Blunders of the World)
Trikaranasuddhi
Notes
 [105][109][110][111]
References
 "The Mahatma – Life Chronology". Gandhi Ashram.
 "Gandhi". Archived 14 January 2015 at the Wayback Machine Random House Webster's Unabridged Dictionary.
 B. R. Nanda (2019), "Mahatma Gandhi", Encyclopædia Britannica Quote: "Mahatma Gandhi, byname of Mohandas Karamchand Gandhi, (born October 2, 1869, Porbandar, India – died January 30, 1948, Delhi), Indian lawyer, politician, ..."
 Ganguly, Debjani; Docker, John (2008), Rethinking Gandhi and Nonviolent Relationality: Global Perspectives, Routledge, pp. 4–, ISBN 978-1-134-07431-0 Quote: "... marks Gandhi as a hybrid cosmopolitan figure who transformed ... anti-colonial nationalist politics in the twentieth-century in ways that neither indigenous nor westernized Indian nationalists could."
 Parel, Anthony J (2016), Pax Gandhiana: The Political Philosophy of Mahatma Gandhi, Oxford University Press, pp. 202–, ISBN 978-0-19-049146-8 Quote: "Gandhi staked his reputation as an original political thinker on this specific issue. Hitherto, violence had been used in the name of political rights, such as in street riots, regicide, or armed revolutions. Gandhi believes there is a better way of securing political rights, that of nonviolence, and that this new way marks an advance in political ethics."
 Stein, Burton (2010), A History of India, John Wiley & Sons, pp. 289–, ISBN 978-1-4443-2351-1, Gandhi was the leading genius of the later, and ultimately successful, campaign for India's independence.
 McGregor, Ronald Stuart (1993). The Oxford Hindi-English Dictionary. Oxford University Press. p. 799. ISBN 978-0-19-864339-5. Retrieved 31 August 2013. Quote: (mahā- (S. "great, mighty, large, ..., eminent") + ātmā (S. "1. soul, spirit; the self, the individual; the mind, the heart; 2. the ultimate being."): "high-souled, of noble nature; a noble or venerable man."
 Gandhi, Rajmohan (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. p. 172. ISBN 978-0-520-25570-8. ...Kasturba would accompany Gandhi on his departure from Cape Town for England in July 1914 en route to India. ... In different South African towns (Pretoria, Cape Town, Bloemfontein, Johannesburg, and the Natal cities of Durban and Verulam), the struggle's martyrs were honoured and the Gandhi's bade farewell. Addresses in Durban and Verulam referred to Gandhi as a 'Mahatma', 'great soul'. He was seen as a great soul because he had taken up the poor's cause. The whites too said good things about Gandhi, who predicted a future for the Empire if it respected justice.
 Maeleine Slade, Mirabehn. Gleanings Gathered at Bapu's Feet. Ahmedabad: Navjivan publications. Retrieved 4 March 2019.
 Khan, Yasmin (2007). The Great Partition: The Making of India and Pakistan. Yale University Press. p. 18. ISBN 978-0-300-12078-3. Retrieved 1 September 2013. Quote: "the Muslim League had only caught on among South Asian Muslims during the Second World War. ... By the late 1940s, the League and the Congress had impressed in the British their own visions of a free future for Indian people. ... one, articulated by the Congress, rested on the idea of a united, plural India as a home for all Indians and the other, spelt out by the League, rested on the foundation of Muslim nationalism and the carving out of a separate Muslim homeland." (p. 18)
 Khan, Yasmin (2007). The Great Partition: The Making of India and Pakistan. Yale University Press. p. 1. ISBN 978-0-300-12078-3. Retrieved 1 September 2013. Quote: "South Asians learned that the British Indian Empire would be partitioned on 3 June 1947. They heard about it on the radio, from relations and friends, by reading newspapers and, later, through government pamphlets. Among a population of almost four hundred million, where the vast majority lived in the countryside, ..., it is hardly surprising that many ... did not hear the news for many weeks afterward. For some, the butchery and forced relocation of the summer months of 1947 may have been the first they know about the creation of the two new states rising from the fragmentary and terminally weakened British empire in India." (p. 1)
 Brown (1991), p. 380: "Despite and indeed because of his sense of helplessness Delhi was to be the scene of what he called his greatest fast. ... His decision was made suddenly, though after considerable thought – he gave no hint of it even to Nehru and Patel who were with him shortly before he announced his intention at a prayer-meeting on 12 January 1948. He said he would fast until communal peace was restored, real peace rather than the calm of a dead city imposed by police and troops. Patel and the government took the fast partly as condemnation of their decision to withhold a considerable cash sum still outstanding to Pakistan as a result of the allocation of undivided India's assets because the hostilities that had broken out in Kashmir; ... But even when the government agreed to pay out the cash, Gandhi would not break his fast: that he would only do after a large number of important politicians and leaders of communal bodies agreed to a joint plan for restoration of normal life in the city."
 Talbot, Ian; Singh, Gurharpal (2009), The Partition of India, Cambridge University Press, pp. 118–119, ISBN 978-0-521-85661-4, It is now almost a cliché that the Partition transformed Delhi from a Mughal to a Punjabi city. The bitter experiences of the refugees encouraged them to support right-wing Hindu parties. ... Trouble began in September (1947) after the arrival from refugees from Pakistan who were determined on revenge and driving Muslims out of properties which they could then occupy. Gandhi in his prayer meetings in Birla House denounced the 'crooked and ungentlemanly' squeezing out of Muslims. Despite these exhortations, two-thirds of the city's Muslims were to eventually abandon India's capital.
 Cush, Denise; Robinson, Catherine; York, Michael (2008). Encyclopedia of Hinduism. Taylor & Francis. p. 544. ISBN 978-0-7007-1267-0. Archived from the original on 12 October 2013. Retrieved 31 August 2013. Quote: "The apotheosis of this contrast is the assassination of Gandhi in 1948 by a militant Nathuram Godse, on the basis of his 'weak' accommodationist approach towards the new state of Pakistan." (p. 544)
 "Gandhi not formally conferred 'Father of the Nation' title: Govt". The Indian Express. 11 July 2012. Archived from the original on 6 September 2014.
 "Constitution doesn't permit 'Father of the Nation' title: Government". The Times of India. 26 October 2012. Archived from the original on 7 January 2017.
 Nehru, Jawaharlal. An Autobiography. Bodley Head.
 McAllister, Pam (1982). Reweaving the Web of Life: Feminism and Nonviolence. New Society Publishers. p. 194. ISBN 978-0-86571-017-7. Retrieved 31 August 2013. Quote: "With love, Yours, Bapu (You closed with the term of endearment used by your close friends, the term you used with all the movement leaders, roughly meaning 'Papa'." Another letter written in 1940 shows similar tenderness and caring.
 Eck, Diana L. (2003). Encountering God: A Spiritual Journey from Bozeman to Banaras. Beacon Press. p. 210. ISBN 978-0-8070-7301-8. Archived from the original on 12 October 2013. Retrieved 31 August 2013. Quote: "... his niece Manu, who, like others called this immortal Gandhi 'Bapu,' meaning not 'father,' but the familiar, 'daddy'." (p. 210)
 Todd, Anne M. (2012). Mohandas Gandhi. Infobase Publishing. p. 8. ISBN 978-1-4381-0662-5. The name Gandhi means "grocer", although Mohandas's father and grandfather were politicians not grocers.
 Gandhi, Rajmohan (2006) pp. 1–3.
 Guha, Ramachandra (15 October 2014). Gandhi before India. Penguin Books Limited. ISBN 978-93-5118-322-8.
 Renard, John (1999). Responses to One Hundred and One Questions on Hinduism By John Renard. p. 139. ISBN 978-0-8091-3845-6. Retrieved 16 August 2020.
 Gandhi, Mohandas K. (2009). An Autobiography: The Story of My Experiments With Truth. p. 21. ISBN 978-1-77541-405-6.
 Ganguly, Debjani; Docker, John (2008), Rethinking Gandhi and Nonviolent Relationality: Global Perspectives, Routledge, pp. 4–, ISBN 978-1-134-07431-0 Quote: "... marks Gandhi as a hybrid cosmopolitan figure who transformed ... anti-colonial nationalist politics in the twentieth-century in ways that neither indigenous nor westernized Indian nationalists could."
 Guha 2015 pp. 19–21
 Misra, Amalendu (2004). Identity and Religion: Foundations of anti-Islamism in India. p. 67. ISBN 978-0-7619-3227-7. Gandhi, Rajmohan (2006). Mohandas: A True Story of a Man, His People, and an Empire By Gandhi. p. 5. ISBN 978-0-14-310411-7. Malhotra, S.L (2001). Lawyer to Mahatma: Life, Work and Transformation of M. K. Gandhi. p. 5. ISBN 978-81-7629-293-1.
 Guha 2015, p. 21
 Guha 2015, p. 512
 Guha 2015, p. 22
 Sorokin, Pitirim Aleksandrovich (2002). The Ways and Power of Love: types, factors, and techniques of moral transformation. Templeton Foundation Press. p. 169. ISBN 978-1-890151-86-7.
 Rudolph, Susanne Hoeber & Rudolph, Lloyd I. (1983). Gandhi: The Traditional Roots of Charisma. University of Chicago Press. p. 48. ISBN 978-0-226-73136-0.
 Gandhi, Rajmohan (2006) pp. 2, 8, 269
 Arvind Sharma (2013). Gandhi: A Spiritual Biography. Yale University Press. pp. 11–14. ISBN 978-0-300-18738-0.
 Rudolph, Susanne Hoeber & Rudolph, Lloyd I. (1983). Gandhi: The Traditional Roots of Charisma. University of Chicago Press. p. 17. ISBN 978-0-226-73136-0.
 Gerard Toffin (2012). John Zavos; et al. (eds.). Public Hinduisms. Sage Publications. pp. 249–57. ISBN 978-81-321-1696-7.
 Guha 2015, p. 23
 Guha 2015, pp. 24–25
 Rajmohan Gandhi (2015). Gandhi before India. Vintage Books. pp. 24–25. ISBN 978-0-385-53230-3.
 Louis Fischer (1982). Gandhi, his life and message for the world. New American Library. p. 96. ISBN 978-0-451-62142-9.
 Rajmohan Gandhi (2015). Gandhi before India. Vintage Books. pp. 25–26. ISBN 978-0-385-53230-3.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. p. 4. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Mohanty, Rekha (2011). "From Satya to Sadbhavna" (PDF). Orissa Review (January 2011): 45–49. Archived from the original (PDF) on 1 January 2016. Retrieved 23 February 2012.
 Gandhi (1940). The Story of My Experiments with Truth "At the High School"; "Archived copy". Archived from the original on 30 June 2012. Retrieved 21 July 2012..
 Gandhi (1940). The Story of My Experiments with Truth: "Playing the Husband"]; "Archived copy". Archived from the original on 1 July 2012. Retrieved 21 July 2012..
 Ramachandra Guha (2015). Gandhi before India. Vintage Books. pp. 28–29. ISBN 978-0-385-53230-3.
 Guha 2015, p. 29
 Guha 2015, p. 30
 Guha 2015, p. 32
 Gandhi (1940). Chapter "Preparation for England". Archived 2 July 2012 at the Wayback Machine
 Rajmohan Gandhi (2015). Gandhi before India. Vintage Books. p. 32. ISBN 978-0-385-53230-3.
 Guha 2015, pp. 33–34
 Rajmohan, Gandhi (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. pp. 20–21. ISBN 978-0-520-25570-8.
 M K Gandhi (1940), The Story of My Experiments with Truth Archived 17 April 2016 at the Wayback Machine, Autobiography, Wikisource
 Thomas Weber (2004). Gandhi as Disciple and Mentor. Cambridge University Press. pp. 19–25. ISBN 978-1-139-45657-9.
 From auto-biography Chapter 22, https://www.mkgandhi.org/autobio/chap22.htm
 Brown (1991).
 Tendulkar, D. G. (1951). Mahatma; life of Mohandas Karamchand Gandhi. Delhi: Ministry of Information and Broadcasting, Government of India.
 "Shyness my shield". Autobiography. 1927.
 "International Vegetarian Union – Mohandas K. Gandhi (1869–1948)". ivu.org. Retrieved 26 September 2020.
 Herman (2008), pp. 82–83
 Giliomee, Hermann & Mbenga, Bernard (2007). "3". In Roxanne Reid (ed.). New History of South Africa (1st ed.). Tafelberg. p. 193. ISBN 978-0-624-04359-1.
 Power, Paul F. (1969). "Gandhi in South Africa". The Journal of Modern African Studies. 7 (3): 441–55. doi:10.1017/S0022278X00018590. JSTOR 159062.
 "Into that Heaven of Freedom: The impact of apartheid on an Indian family's diasporic history", Mohamed M Keshavjee, 2015, by Mawenzi House Publishers, Ltd., Toronto, ON, Canada, ISBN 978-1-927494-27-1
 Parekh, Bhikhu C. (2001). Gandhi: a very short introduction. Oxford University Press. p. 7. ISBN 978-0-19-285457-5.
 Gandhi (1940). Chapter "More Hardships". Archived 2 July 2012 at the Wayback Machine
 S. Dhiman (2016). Gandhi and Leadership: New Horizons in Exemplary Leadership. Springer. pp. 25–27. ISBN 978-1-137-49235-7.
 Fischer (2002)
 Gandhi (1940). Chapter "Some Experiences". Archived 2 July 2012 at the Wayback Machine
 Gandhi (1940). Chapter "What it is to be a coolie". Archived 11 April 2016 at the Wayback Machine
 Herman (2008), pp. 87–88
 Allen, Jeremiah (2011). Sleeping with Strangers: A Vagabond's Journey Tramping the Globe. Other Places Publishing. p. 273. ISBN 978-1-935850-01-4.
 Herman (2008), pp. 88–89
 "March 1897 Memorial" . The Collected Works of Mahatma Gandhi  – via Wikisource.: correspondence and newspaper accounts of the incident.
 Herman (2008), page 125
 Herman (2008) chapter 6.
 "South African Medals that Mahatma Returned Put on View at Gandhi Mandap Exhibition" (PDF). Press Information Bureau of India – Archive. 5 March 1949. Retrieved 18 July 2020.
 Rai, Ajay Shanker (2000). Gandhian Satyagraha: An Analytical And Critical Approach. Concept Publishing Company. p. 35. ISBN 978-81-7022-799-1.
 Tolstoy, Leo (14 December 1908). "A Letter to A Hindu: The Subjection of India-Its Cause and Cure". The Literature Network. The Literature Network. Retrieved 12 February 2012. The Hindu Kural
 Parel, Anthony J. (2002), "Gandhi and Tolstoy", in M. P. Mathai; M. S. John; Siby K. Joseph (eds.), Meditations on Gandhi : a Ravindra Varma festschrift, New Delhi: Concept, pp. 96–112, ISBN 978-81-7022-961-2, retrieved 8 September 2012
 Guha, Ramachandra (2013), Gandhi Before India, Vol. 1, Ch. 22, Allen Lane, ISBN 0-670-08387-9.
 Charles R. DiSalvo (2013). M.K. Gandhi, Attorney at Law: The Man before the Mahatma. pp. 14–15. ISBN 978-0-520-95662-9.
 Jones, Constance; Ryan, James (2009). Encyclopedia of Hinduism. Infobase Publishing. pp. 158–59. ISBN 978-1-4381-0873-5. Archived from the original on 21 October 2015. Retrieved 5 October 2012.
 Ashwin Desai; Goolem Vahed (2015). The South African Gandhi: Stretcher-Bearer of Empire. Stanford University Press. pp. 22–26, 33–38. ISBN 978-0-8047-9717-7.
 Kambon, Ọbádélé (24 December 2018). "Ram Guha is wrong. Gandhi went from a racist young man to a racist middle-aged man". Retrieved 12 August 2021.
 Edward Ramsamy; Michael Mbanaso; Chima Korieh. Minorities and the State in Africa. Cambria Press. pp. 71–73. ISBN 978-1-62196-874-0.
 Herman (2008), pp. 136–37.
 Herman (2008), pp. 154–57, 280–81
 For Kallenbach and the naming of Tolstoy Farm, see Vashi, Ashish (31 March 2011) "For Gandhi, Kallenbach was a Friend and Guide", The Times of India. Retrieved 1 January 2019.
For Johannesburg, see "Gandhi – A Medium for Truth" (link to article in Philosophy Now magazine) Archived 24 March 2014 at the Wayback Machine. Retrieved March 2014.
 Corder, Catherine; Plaut, Martin (2014). "Gandhi's Decisive South African 1913 Campaign: A Personal Perspective from the Letters of Betty Molteno". South African Historical Journal. 66 (1): 22–54. doi:10.1080/02582473.2013.862565. S2CID 162635102.
 Smith, Colleen (1 October 2006). "Mbeki: Mahatma Gandhi Satyagraha 100th Anniversary (01/10/2006)". Speeches. Polityorg.za. Archived from the original on 2 May 2013. Retrieved 20 January 2012.
 Prashad, Ganesh (September 1966). "Whiggism in India". Political Science Quarterly. 81 (3): 412–31. doi:10.2307/2147642. JSTOR 2147642.
 Markovits, Claude (2004). A History of Modern India, 1480–1950. Anthem Press. pp. 367–86. ISBN 978-1-84331-004-4.
 Chronology of Mahatma Gandhi's Life:India 1918 in WikiSource based on the Collected Works of Mahatma Gandhi. Based on public domain volumes.
 Desai, Mahadev Haribhai (1930). "Preface". Day-to-day with Gandhi: secretary's diary. Hemantkumar Nilkanth (translation). Sarva Seva Sangh Prakashan. ISBN 978-81-906237-2-8. Alt URL
 Gandhi (1940). Chapter "Recruiting Campaign" Archived 2 July 2012 at the Wayback Machine.
 Gandhi (1965), Collected Works, Vol 17. Archived 15 October 2009 at the Wayback Machine Chapter "67. Appeal for enlistment", Nadiad, 22 June 1918.
 Gandhi (1965), Collected Works, Vol 17. Archived 15 October 2009 at the Wayback Machine "Chapter 8. Letter to J. L. Maffey", Nadiad, 30 April 1918.
 Hardiman, David (April 2001). "Champaran and Gandhi: Planters, Peasants and Gandhian Politics by Jacques Pouchepadass (Review)". Journal of the Royal Asiatic Society. 11 (1): 99–101. doi:10.1017/S1356186301450152. JSTOR 25188108. S2CID 154941166.
 "Satyagraha Laboratories of Mahatma Gandhi". Indian National Congress website. All India Congress Committee. 2004. Archived from the original on 6 December 2006. Retrieved 25 February 2012.
 Gandhi, Rajmohan (2006) pp. 196–97.
 Brown, Judith M. (1974). Gandhi's Rise to Power: Indian Politics 1915–1922. Cambridge University Press. pp. 94–102. ISBN 978-0-521-09873-1.
 Keith Robbins (2002). The First World War. Oxford University Press. pp. 133–37. ISBN 978-0-19-280318-4.
 Michael J. Green; Nicholas Szechenyi (2017). A Global History of the Twentieth Century: Legacies and Lessons from Six National Perspectives. Rowman & Littlefield. pp. 89–90. ISBN 978-1-4422-7972-8.
 Minault, Gail (1982) The Khilafat Movement Religious Symbolism and Political Mobilization in India, Columbia University Press, ISBN 0-231-05072-0, pp. 68–72, 78–82, 96–102, 108–09
 Minault, Gail (1982) The Khilafat Movement Religious Symbolism and Political Mobilization in India, Columbia University Press, ISBN 0-231-05072-0, pp. 4–8
 Sarah C.M. Paine (2015). Nation Building, State Building, and Economic Development: Case Studies and Comparisons. Routledge. pp. 20–21. ISBN 978-1-317-46409-9.
 Ghose, Sankar (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. pp. 161–64. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Roderick Matthews (2012). Jinnah vs. Gandhi. Hachette. p. 31. ISBN 978-93-5009-078-7. Rabindranath Tagore heavily criticized Gandhi at the time in private letters (...). They reveal Tagore's belief that Gandhi had committed the Indian political nation to a cause that was mistakenly anti-Western and fundamentally negative.
 Kham, Aqeeluzzafar (1990). "The All-India Muslim Conference and the Origin of the Khilafat Movement in India". Journal of the Pakistan Historical Society. 38 (2): 155–62.
 Roberts, W. H. (1923). "A Review of the Gandhi Movement in India". Political Science Quarterly. 38 (2): 227–48. doi:10.2307/2142634. JSTOR 2142634.
 Bose, Sugata & Jalal, Ayesha (2004). Modern South History, Culture, Political Economy. Psychology Press. pp. 112–14. ISBN 978-0-203-71253-5.
 Brown (1991) pp. 140–47.
 Minault, Gail (1982) The Khilafat Movement Religious Symbolism and Political Mobilization in India, Columbia University Press, ISBN 0-231-05072-0, pp. 113–16
 Akbar S. Ahmed (1997). Jinnah, Pakistan and Islamic Identity: The Search for Saladin. Routledge. pp. 57–71. ISBN 978-0-415-14966-2.
 "Gandhi and Islam". www.islamicity.org. Retrieved 18 April 2020.
 von Pochhammer, Wilhelm (2005). India's Road to Nationhood: A Political History of the Subcontinent. Allied Publishers. p. 440. ISBN 978-81-7764-715-0.
 Brown, Judith Margaret (1994). Modern India: the origins of an Asian democracy. Oxford U. Press. p. 228. ISBN 978-0-19-873112-2.
 Sarkar, Sumit (1983). Modern India: 1885–1947. Macmillan. p. 233. ISBN 978-0-333-90425-1.
 Markovits, Claude, ed. (2004). A History of Modern India, 1480–1950. Anthem Press. p. 372. ISBN 978-1-84331-004-4.
 Mary Elizabeth King, "Mohandas K, Gandhi and Martin Luther King, Jr.'s Bequest: Nonviolent Civil Resistance in a Globalized World" in Lewis V. Baldwin & Paul R. Dekar (2013). "In an Inescapable Network of Mutuality": Martin Luther King, Jr. and the Globalization of an Ethical Ideal. Wipf and Stock. pp. 168–69. ISBN 978-1-61097-434-9. Archived from the original on 1 January 2016.
 Stanley Wolpert (2002). Gandhi's Passion: The Life and Legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. pp. 99–103. ISBN 978-0-19-515634-8. Archived from the original on 19 February 2017.
 Gandhi, Mohandas Karamchand (1940). An Autobiography or The Story of My Experiments With Truth (2 ed.). Ahmedabad: Navajivan Publishing House. p. 82. ISBN 0-8070-5909-9. Also available at Wikisource.
 Chakrabarty, Bidyut (2008). Indian Politics and Society since Independence: events, processes and ideology. Routledge. p. 154. ISBN 978-0-415-40868-4. Retrieved 4 April 2012.
 Desai, p. 89.
 Shashi, p. 9.
 Desai, p. 131.
 "Gandhi Freed on Government Order; Aged Indian Leader is Ill and Must Go to Coast to Convalesce", Montreal Gazette, February 5, 1924, p. 1
 Datta, Amaresh (2006). The Encyclopaedia of Indian Literature (Volume Two) (Devraj To Jyoti). Sahitya Akademi. p. 1345. ISBN 978-81-260-1194-0. Retrieved 4 April 2012.
 Gandhi 1990, p. 172.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. pp. 199–204. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Herman (2008) pp. 419–20
 S R Bakshi (1988). Gandhi and Gandhi and the Mass Movement. New Delhi. pp. 133–34.
 L. Fischer (1950). Gandhi and the Mass Movement. pp. 298–99.
 Hatt (2002), p. 33.
 Sarma, Bina Kumari (January 1994). "Gandhian Movement and Women's Awakening in Orissa". Indian Historical Review. 21 (1/2): 78–79. ISSN 0376-9836.
 Marilyn French (2008). From Eve to Dawn, A History of Women in the World, Volume IV: Revolutions and Struggles for Justice in the 20th Century. City University of New York Press. pp. 219–20. ISBN 978-1-55861-628-8.
 Suruchi Thapar-Bjorkert (2006). Women in the Indian National Movement: Unseen Faces and Unheard Voices, 1930–42. Sage Publications. pp. 77–79. ISBN 978-0-7619-3407-3.
 Murali, Atlury (January 1985). "Non-Cooperation in Andhra in 1920–22: Nationalist Intelligentsia and the Mobilization of Peasantry". Indian Historical Review. 12 (1/2): 188–217. ISSN 0376-9836.
 Dennis Dalton (2012). Mahatma Gandhi: Nonviolent Power in Action. Columbia University Press. pp. 8–14, 20–23, 30–35. ISBN 978-0-231-15959-3.
 S. Dhiman (2016). Gandhi and Leadership: New Horizons in Exemplary Leadership. Springer. pp. 46–49. ISBN 978-1-137-49235-7.
 John M Levine; Michael A. Hogg (2010). Encyclopedia of Group Processes and Intergroup Relations. Sage Publications. p. 73. ISBN 978-1-4129-4208-9.
 Herman (2008) pp. 375–77.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. p. 359. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 1 January 2016.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. pp. 378–81. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Andrew Muldoon (2016). Empire, Politics and the Creation of the 1935 India Act: Last Act of the Raj. Routledge. pp. 92–99. ISBN 978-1-317-14431-1.
 Gandhi, Rajmohan (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. University of California Press. pp. 332–33. ISBN 978-0-520-25570-8. Archived from the original on 22 February 2017.
 Andrew Muldoon (2016). Empire, Politics and the Creation of the 1935 India Act: Last Act of the Raj. Routledge. p. 97. ISBN 978-1-317-14431-1.
 Judith Margaret Brown (1991). Gandhi: Prisoner of Hope. Yale University Press. pp. 252–57. ISBN 978-0-300-05125-4.
 "Mahatma Gandhi | Philosopher & Teacher | Blue Plaques". English Heritage. Retrieved 26 September 2020.
 "the video shows MKGs populariy in the poorer districts". YouTube. Archived from the original on 2 October 2012. Retrieved 26 September 2020.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. pp. 382–90. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Nicholas B. Dirks (2011). Castes of Mind: Colonialism and the Making of Modern India. Princeton University Press. pp. 267–74. ISBN 978-1-4008-4094-6.
 Kamath, M. V. (1995). Gandhi's Coolie: Life & Times of Ramkrishna Bajaj. Allied Publishers. p. 24. ISBN 81-7023-487-5.
 Rachel Fell McDermott; et al. (2014). Sources of Indian Traditions: Modern India, Pakistan, and Bangladesh. Columbia University Press. pp. 369–70. ISBN 978-0-231-51092-9.
 Gandhi 1990, p. 246.
 Ghose, Sankar (1992). Jawaharlal Nehru, A Biography, p. 137. Allied Publishers Limited.
 Gandhi 1990, pp. 277–281.
 Sarkar, Jayabrata (18 April 2006). "Power, Hegemony and Politics: Leadership Struggle in Congress in the 1930s". Modern Asian Studies. 40 (2): 333–70. doi:10.1017/S0026749X0600179X. S2CID 145725909.
 Dash, Siddhartha (January 2005). "Gandhi and Subhas Chandra Bose" (PDF). Orissa Review. Archived from the original (PDF) on 24 December 2012. Retrieved 12 April 2012.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. pp. 467–70. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Bipan Chandra (2000). India's Struggle for Independence. Penguin Books. p. 543. ISBN 978-81-8475-183-3.
 Stanley Wolpert (2002). Gandhi's Passion: The Life and Legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. pp. 74–75. ISBN 978-0-19-515634-8. Archived from the original on 19 February 2017.
 Gandhi 1990, p. 309.
 Gurcharan Das (1990). A Fine Family. Penguin Books. pp. 49–50. ISBN 978-0-14-012258-9.
 Stanley Wolpert (2002). Gandhi's Passion: The Life and Legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. pp. 205–11. ISBN 978-0-19-515634-8. Archived from the original on 19 February 2017.
 Brock, Peter (1983). The Mahatma and mother India: essays on Gandhiʼs nonviolence and nationalism. Navajivan Publishing House. p. 34.
 Limaye, Madhu (1990). Mahatma Gandhi and Jawaharlal Nehru: a historic partnership. B.R. Publishing Corporation. p. 11. ISBN 81-7018-547-5.
 von Pochhammer, Wilhelm (2005). India's Road to Nationhood: A Political History of the Subcontinent. Allied Publishers. p. 469. ISBN 81-7764-715-6.
 Lapping, Brian (1989). End of empire. Paladin. ISBN 978-0-586-08870-8.
 Mahatma Gandhi (2000). The Collected Works of Mahatma Gandhi. pp. 456–62. ISBN 978-81-230-0169-2., Archive of Gandhi-Jinnah communications (pp. 11–34)
 "Gandhi, Jinnah Meet First Time Since '44; Disagree on Pakistan, but Will Push Peace". The New York Times. 7 May 1947. Archived from the original on 30 April 2013. Retrieved 25 March 2012. (subscription required)
 Bhattacharya, Sanjoy (2001). Propaganda and information in Eastern India, 1939–45: a necessary weapon of war. Psychology Press. p. 33. ISBN 978-0-7007-1406-3.
 Shashi, p. 13.
 Reprinted in Fischer (2002), pp. 106–08.
 Hermann Kulke; Dietmar Rothermund (2004). A History of India. Routledge. pp. 311–12, context: 308–16. ISBN 978-0-415-32920-0.
 Penderel Moon (1962). Divide and Quit. University of California Press. pp. 11–28.
 Jack, p. 418.
 Stanley Wolpert (2009). Shameful Flight: The Last Years of the British Empire in India. Oxford University Press. pp. 118–21. ISBN 978-0-19-539394-1. Archived from the original on 1 October 2013.
 Wolpert, Chapter 1. Archived 21 March 2016 at the Wayback Machine, Oxford University Press
 Stanley Wolpert (2009). Shameful Flight: The Last Years of the British Empire in India. Oxford University Press. pp. 118–27. ISBN 978-0-19-539394-1. Archived from the original on 1 October 2013.
 Dennis Dalton (2012). Mahatma Gandhi: Nonviolent Power in Action. Columbia University Press. pp. 64–66. ISBN 978-0-231-53039-2.
 Wolpert, Oxford University Press, p. 7.
 Metcalf, Barbara Daly; Metcalf, Thomas R. (2006). A concise history of modern India. Cambridge University Press. pp. 221–22. ISBN 978-0-521-86362-9.
 Lelyveld, Joseph (2011). Great Soul: Mahatma Gandhi and His Struggle with India. Random House Digital, Inc. pp. 278–81. ISBN 978-0-307-26958-4.
 Mahatma Gandhi (2000). The Collected Works of Mahatma Gandhi. Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India. p. 130. ISBN 978-81-230-0154-8.
 Gandhi, Tushar A. (2007). "Let's Kill Gandhi !": A Chronicle of His Last Days, the Conspiracy, Murder, Investigation, and Trial. Rupa & Company. p. 12. ISBN 978-81-291-1094-7. Archived from the original on 1 January 2016.
 Nicholas Henry Pronko (2013). Empirical Foundations of Psychology. Routledge. pp. 342–43. ISBN 978-1-136-32701-8.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. p. 386. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Jain, 1996, pp. 45–47.
 Hardiman, David (2003). Gandhi in His Time and Ours: The Global Legacy of His Ideas. Columbia University Press. pp. 174–76. ISBN 978-0-231-13114-8.
 Jay Robert Nash (1981). Almanac of World Crime. New York: Rowman & Littlefield. p. 69. ISBN 978-1-4617-4768-0.
 G.D. Khosla (1965), The Murder of the Mahatma Archived 21 September 2015 at the Wayback Machine, Chief Justice of Punjab, Jaico Publishers, p. 38
 Claude Markovits (2004). The UnGandhian Gandhi: The Life and Afterlife of the Mahatma. Anthem Press. pp. 57–59. ISBN 978-1-84331-127-0.
 N V Godse (1948). Why I assassinated Mahatma Gandhi?. Surya Bharti Parkashan (Reprint: 1993). OCLC 33991989.
 Mahatma Gandhi (1994). The Gandhi Reader: A Sourcebook of His Life and Writings. Grove Press. pp. 483–89. ISBN 978-0-8021-3161-4.
 "Over a million get last darshan". The Indian Express. 1 February 1948. p. 1 (bottom left). Retrieved 19 January 2012.
 "Of all faiths and races, together they shed their silent tears". The Indian Express. 31 January 1948. p. 5 (top centre). Retrieved 19 January 2012.
 Guha, Ramachandra (2007), India after Gandhi, Harper Collins, ISBN 978-0-330-50554-3, pp. 37–40.
 Gopal, Sarvepalli (1979), Jawaharlal Nehru, Jonathan Cape, London, ISBN 0-224-01621-0, pp. 16–17.
 Khan, Yasmin (2011). "Performing Peace: Gandhi's assassination as a critical moment in the consolidation of the Nehruvian state". Modern Asian Studies. 45 (1): 57–80. doi:10.1017/S0026749X10000223. S2CID 144894540. (subscription required)
 Claude Markovits (2004). The UnGandhian Gandhi: The Life and Afterlife of the Mahatma. Anthem Press. pp. 58–62. ISBN 978-1-84331-127-0.
 Cremation of Gandhi's body, JAMES MICHAELS, January 31, 1948
 Life. 15 March 1948. p. 76. ISSN 0024-3019.
 Ramesh, Randeep (16 January 2008). "Gandhi's ashes to rest at sea, not in a museum". The Guardian. London. Archived from the original on 1 September 2013. Retrieved 14 January 2012.
 Kumar, Shanti (2006). Gandhi meets primetime: globalization and nationalism in Indian television. University of Illinois Press. p. 170. ISBN 978-0-252-07244-4.
 Desai, Ian (2011), Towheed, Shafquat; Owens, W. R. (eds.), "Books Behind Bars: Mahatma Gandhi's Community of Captive Readers", The History of Reading, Volume 1: International Perspectives, c.1500–1990, London: Palgrave Macmillan UK, pp. 178–191, doi:10.1057/9780230316782_12, ISBN 978-0-230-31678-2, retrieved 29 June 2021
 Bakshi, S. R. (1982). "Gandhi and Bhagat Singh". Proceedings of the Indian History Congress. 43: 679–686. ISSN 2249-1937. JSTOR 44141310.
 Ferrell, David (27 September 2001). "A Little Serenity in a City of Madness" (Abstract). Los Angeles Times. p. B 2. Archived from the original on 5 October 2013. Retrieved 14 January 2012.
 Margot Bigg (2012). Delhi. Avalon. p. 14. ISBN 978-1-61238-490-0.
 Lal, Vinay (January 2001). "'Hey Ram': The Politics of Gandhi's Last Words". Humanscape. 8 (1): 34–38. Archived from the original on 4 June 2004.
 William Borman (1986). Gandhi and Non-Violence. State University of New York Press. pp. 192–95, 208–29. ISBN 978-0-88706-331-2.
 Dennis Dalton (2012). Mahatma Gandhi: Nonviolent Power in Action. Columbia University Press. pp. 30–35. ISBN 978-0-231-15959-3., Quote: "Yet he [Gandhi] must bear some of the responsibility for losing his followers along the way. The sheer vagueness and contradictions recurrent throughout his writing made it easier to accept him as a saint than to fathom the challenge posed by his demanding beliefs. Gandhi saw no harm in self-contradictions: life was a series of experiments, and any principle might change if Truth so dictated".
 Brown, Judith M. & Parel, Anthony (2011). The Cambridge Companion to Gandhi. Cambridge University Press. p. 93. ISBN 978-0-521-13345-6.
 Indira Carr (2012). Stuart Brown; et al. (eds.). Biographical Dictionary of Twentieth-Century Philosophers. Routledge. pp. 263–64. ISBN 978-1-134-92796-8., Quote: "Gandhi, Mohandas Karamchand. Indian. born: 2 October 1869, Gujarat; (...) Influences: Vaishnavism, Jainism and Advaita Vedanta."
 J. Jordens (1998). Gandhi's Religion: A Homespun Shawl. Palgrave Macmillan. p. 116. ISBN 978-0-230-37389-1. I am an advaitist, and yet I can support Dvaitism
 Jeffrey D. Long (2008). Rita Sherma and Arvind Sharma (ed.). Hermeneutics and Hindu Thought: Toward a Fusion of Horizons. Springer. p. 194. ISBN 978-1-4020-8192-7.
 Gandhi, Mahatma (2013). Hinduism According to Gandhi: Thoughts, Writings and Critical Interpretation. Orient Paperbacks. p. 85. ISBN 978-81-222-0558-9.
 Anil Mishra (2012). Reading Gandhi. Pearson. p. 2. ISBN 978-81-317-9964-2.
 Cribb, R. B. (1985). "The Early Political Philosophy of M. K. Gandhi, 1869–1893". Asian Profile. 13 (4): 353–60.
 Crib (1985).
 Bhikhu C. Parekh (2001). Gandhi. Sterling Publishing. pp. 43, 71. ISBN 978-1-4027-6887-3.
 Indira Carr (2012). Stuart Brown; et al. (eds.). Biographical Dictionary of Twentieth-Century Philosophers. Routledge. p. 263. ISBN 978-1-134-92796-8.
 Glyn Richards (2016). Studies in Religion: A Comparative Approach to Theological and Philosophical Themes. Springer. pp. 64–78. ISBN 978-1-349-24147-7.
 Gokhale, Balkrishna Govind (1972). "Gandhi and History". History and Theory. 11 (2): 214–25. doi:10.2307/2504587. JSTOR 2504587.
 Williams, Raymond Brady (2001). An introduction to Swaminarayan Hinduism. Cambridge University Press. p. 173. ISBN 0-521-65422-X.
 Meller, Helen Elizabeth (1994). Patrick Geddes: social evolutionist and city planner. Routledge. p. 159. ISBN 0-415-10393-2.
 Spodek, Howard (1971). "On the Origins of Gandhi's Political Methodology: The Heritage of Kathiawad and Gujarat". Journal of Asian Studies. 30 (2): 361–72. doi:10.2307/2942919. JSTOR 2942919.
 B. Srinivasa Murthy, ed. (1987). Mahatma Gandhi and Leo Tolstoy: Letters. ISBN 0-941910-03-2.
 Murthy, B. Srinivasa, ed. (1987). Mahatma Gandhi and Leo Tolstoy: Letters (PDF). Long Beach, California: Long Beach Publications. ISBN 0-941910-03-2. Archived (PDF) from the original on 17 September 2012. Retrieved 14 January 2012.
 Green, Martin Burgess (1986). The origins of nonviolence: Tolstoy and Gandhi in their historical settings. Pennsylvania State University Press. ISBN 978-0-271-00414-3. Retrieved 17 January 2012.
 Bhana, Surendra (1979). "Tolstoy Farm, A Satyagrahi's Battle Ground". Journal of Indian History. 57 (2/3): 431–40.
 "Raychandbhai". MK Gandhi. Bombay Sarvodaya Mandal & Gandhi Research Foundation. Retrieved 2 July 2020.
 Gandhi, Mahatma (1993). Gandhi: An Autobiography (Beacon Press ed.). pp. 63–65. ISBN 0-8070-5909-9.
 Webber, Thomas (2011). Gandhi as Disciple and Mentor (3 ed.). Cambridge University Press. pp. 33–36. ISBN 978-0-521-17448-0.
 Gandhi, Mahatma (June 1930). "Modern Review".
 Mahatma Gandhi (1957). An Autobiography: The Story of My Experiments with Truth. 39. Beacon Press. p. 262. ISBN 978-0-8070-5909-8. Retrieved 23 November 2016.
 Thomas Weber (2004). Gandhi as Disciple and Mentor. Cambridge University Press. pp. 34–36. ISBN 978-1-139-45657-9.
 "Mahatma Gandhi – The religious quest | Biography, Accomplishments, & Facts". Encyclopædia Britannica. 2015. Archived from the original on 13 May 2017. Retrieved 3 June 2017.
 Martin Burgess Green (1993). Gandhi: voice of a new age revolution. Continuum. pp. 123–25. ISBN 978-0-8264-0620-0.
 Fischer Louis (1950). The life of Mahatma Gandhi. HarperCollins. pp. 43–44. ISBN 978-0-06-091038-9.
 Ghose, Sankar (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. pp. 377–78. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Richard H. Davis (2014). The "Bhagavad Gita": A Biography. Princeton University Press. pp. 137–45. ISBN 978-1-4008-5197-3.
 Suhrud, Tridip (November–December 2018). "The Story of Antaryami". Social Scientist. 46 (11–12): 45. JSTOR 26599997.
 Chatterjee, Margaret (2005). Gandhi and the Challenge of Religious Diversity: Religious Pluralism Revisited. Bibliophile South Asia. p. 119. ISBN 978-81-85002-46-0.
 Fiala, Andrew (2018). The Routledge Handbook of Pacifism and Nonviolence. Routledge. p. 94. ISBN 978-1-317-27197-0., Fiala quotes Ambitabh Pal, "Gandhi himself followed a strand of Hinduism that with its emphasis on service and on poetry and songs bore similarities to Sufi Islam".
 Ghose, Sankar (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. p. 275. ISBN 978-81-7023-205-6.
 "Returning his Medals". Bombay Sarvodaya Mandal & Gandhi Research Foundation. Retrieved 16 May 2021. When the war was declared, my personal sympathies were all with the Boers, but my loyalty to the British rule drove me to participation with the British in that war. I felt that, if I demanded rights as a British citizen, it was also my duty, as such to participate in the defence of the British Empire. so I collected together as many comrades as possible, and with very great difficulty got their services accepted as an ambulance corps.
 Rahul Sagar (2015). David M. Malone; et al. (eds.). The Oxford Handbook of Indian Foreign Policy. Oxford University Press. pp. 71–73. ISBN 978-0-19-106118-9.
 Rahul Sagar (2015). David M. Malone; et al. (eds.). The Oxford Handbook of Indian Foreign Policy. Oxford University Press. p. 70. ISBN 978-0-19-106118-9.
 Gene Sharp (1960). Gandhi Wields the Weapon of Moral Power: Three Case Histories. Navajivan. p. 4.
 Dennis Dalton (2012). Mahatma Gandhi: Nonviolent Power in Action. Columbia University Press. pp. 30–32. ISBN 978-0-231-15959-3.
 William Borman (1986). Gandhi and Non-Violence. State University of New York Press. pp. 26–34. ISBN 978-0-88706-331-2.
 Indira Carr (2012). Stuart Brown; et al. (eds.). Biographical Dictionary of Twentieth-Century Philosophers. Routledge. p. 264. ISBN 978-1-134-92796-8.
 Watson, I. Bruce (1977). "Satyagraha: The Gandhian Synthesis". Journal of Indian History. 55 (1/2): 325–35.
 Glyn Richards (1986), "Gandhi's Concept of Truth and the Advaita Tradition", Religious Studies, Cambridge University Press, Vol. 22, No. 1 (Mar. 1986), pp. 1–14
 Parel, Anthony (2006). Gandhi's Philosophy and the Quest for Harmony. Cambridge University Press. p. 195. ISBN 978-0-521-86715-3. Retrieved 13 January 2012.
 Nicholas F. Gier (2004). The Virtue of Nonviolence: From Gautama to Gandhi. State University of New York Press. pp. 40–42. ISBN 978-0-7914-5949-2.
 Salt March: Indian History Archived 1 July 2017 at the Wayback Machine, Encyclopædia Britannica
 Sita Anantha Raman (2009). Women in India: A Social and Cultural History. ABC-CLIO. pp. 164–66. ISBN 978-0-313-01440-6.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. p. 176. ISBN 978-0-553-90504-5.
 Gandhi, M.K. "Some Rules of Satyagraha Young India (Navajivan) 23 February 1930". The Collected Works of Mahatma Gandhi. 48: 340.
 Prabhu, R. K. and Rao, U. R. (eds.) (1967) from section "Power of Satyagraha" Archived 2 September 2007 at the Wayback Machine, of the book The Mind of Mahatma Gandhi, Ahemadabad, India.
 Gandhi, M. K. (1982) [Young India, 16 June 1920]. "156. The Law of Suffering" (PDF). Collected Works of Mahatma Gandhi. 20 (electronic ed.). New Delhi: Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Govt. of India. pp. 396–99. Archived (PDF) from the original on 28 January 2012. Retrieved 14 January 2012.
 Sharma, Jai Narain (2008). Satyagraha: Gandhi's approach to conflict resolution. Concept Publishing Company. p. 17. ISBN 978-81-8069-480-6. Retrieved 26 January 2012.
 R. Taras (2002). Liberal and Illiberal Nationalisms. Palgrave Macmillan. p. 91. ISBN 978-0-230-59640-5., Quote: "In 1920 Jinnah opposed satyagraha and resigned from the Congress, boosting the fortunes of the Muslim League."
 Yasmin Khan (2007). The Great Partition: The Making of India and Pakistan. Yale University Press. pp. 11–22. ISBN 978-0-300-12078-3.
 Rafiq Zakaria (2002). The Man who Divided India. Popular Prakashan. pp. 83–85. ISBN 978-81-7991-145-7.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. p. 586. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Cháirez-Garza, Jesús Francisco (2 January 2014). "Touching space: Ambedkar on the spatial features of untouchability". Contemporary South Asia. Taylor & Francis. 22 (1): 37–50. doi:10.1080/09584935.2013.870978. S2CID 145020542.;
B.R. Ambedkar (1945), What Congress and Gandhi have done to the Untouchables, Thacker & Co. Editions, First Edition, pp. v, 282–97
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. pp. 359, 378–80. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Asirvatham, Eddy (1995). Political Theory. S.chand. ISBN 81-219-0346-7.
 Christopher Chapple (1993). Nonviolence to Animals, Earth, and Self in Asian Traditions. State University of New York Press. pp. 16–18, 54–57. ISBN 978-0-7914-1497-2.
 Gandhi, Mohandis K. (11 August 1920), "The Doctrine of the Sword", Young India, M. K. Gandhi: 3, retrieved 3 May 2017 Cited from Borman, William (1986). Gandhi and nonviolence. SUNY Press. p. 253. ISBN 978-0-88706-331-2.
 Faisal Devji, The Impossible Indian: Gandhi and the Temptation of Violence (Harvard University Press; 2012)
 Johnson, Richard L. (2006). Gandhi's Experiments With Truth: Essential Writings By And About Mahatma Gandhi. Lexington Books. p. 11. ISBN 978-0-7391-1143-7. Retrieved 9 May 2012.
 Mahatma Gandhi on Bhagat Singh.
 Rai, Raghunath (1992). Themes in Indian History. FK Publications. p. 282. ISBN 978-81-89611-62-0.
 Chandra, Bipin (1999). India since independence. Penguin Books. ISBN 978-0-143-10409-4.
 Wolpert, p. 197.
 Orwell, review of Louis Fischer's Gandhi and Stalin, The Observer, 10 October 1948, reprinted in It Is what I Think, pp. 452–53.
 Fischer, Louis (1950). The life of Mahatma Gandhi. Harper. p. 348. ISBN 978-0-06-091038-9.
 George Orwell, "Reflections on Gandhi", Partisan Review, January 1949.
 Reddy, K Krishna (2011). Indian History. New Delhi: McGraw Hill Education. pp. C214. ISBN 978-0-07-132923-1.
 Chandra, Bipan (1988). India's Struggle for Independence (PDF). Penguin Books. p. 475. ISBN 978-8-184-75183-3.
 J.T.F. Jordens (1998). Gandhi's Religion: A Homespun Shawl. New York: Palgrave Macmillan. pp. 107–08. ISBN 978-0-230-37389-1.
 Nikky-Guninder Kaur Singh (2003). Harold Coward (ed.). Indian Critiques of Gandhi. State University of New York Press. pp. 185–88. ISBN 978-0-7914-8588-0.
 Gorder, A. Christian Van (2014). Islam, Peace and Social Justice: A Christian Perspective. James Clarke & Co. p. 166. ISBN 978-0-227-90200-4.
 Malekian, Farhad (2018). Corpus Juris of Islamic International Criminal Justice. Cambridge Scholars Publishing. p. 409. ISBN 978-1-5275-1693-9.
 Yasmin Khan, "Performing Peace: Gandhi's assassination as a critical moment in the consolidation of the Nehruvian state." Modern Asian Studies 45.1 (2011): 57–80.
 M K Gandhi (1925). Young India. Navajivan Publishing. pp. 81–82.
 Mohandas Karmchand Gandhi (2004). V Geetha (ed.). Soul Force: Gandhi's Writings on Peace. Gandhi Publications Trust. pp. 193–94. ISBN 978-81-86211-85-4.
 Mohandas K. Gandhi; Michael Nagler (Ed) (2006). Gandhi on Islam. Berkeley Hills. pp. 1–17, 31–38. ISBN 1-893163-64-4.
 Niranjan Ramakrishnan (2013). Reading Gandhi in the Twenty-First Century. Palgrave Macmillan. p. 59. ISBN 978-1-137-32514-3.
 Kumaraswamy, P. R. (1992). "Mahatma Gandhi and the Jewish National Home: An Assessment". Asian and African Studies: Journal of the Israel Oriental Society. 26 (1): 1–13.
 Simone Panter-Brick (2015). Gandhi and Nationalism: The Path to Indian Independence. I.B. Tauris. pp. 118–19. ISBN 978-1-78453-023-5.
 M. Naeem Qureshi (1999). Reinhard Schulze (ed.). Pan-Islam in British Indian Politics: A Study of the Khilafat Movement, 1918–1924. Brill Academic. pp. 104–05 with footnotes. ISBN 90-04-11371-1. Archived from the original on 24 April 2016.
 Muhammad Soaleh Korejo (1993). The Frontier Gandhi: His Place in History. Oxford University Press. pp. 77–79. ISBN 978-0-19-577461-0.
 Stanley Wolpert (2001). Gandhi's Passion: The Life and Legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. pp. 243–44. ISBN 978-0-19-972872-5.
 Rein Fernhout (1995). ʻAbd Allāh Aḥmad Naʻim, Jerald Gort and Henry Jansen (ed.). Human Rights and Religious Values: An Uneasy Relationship?. Rodopi. pp. 126–31. ISBN 978-90-5183-777-3.
 Chad M. Bauman (2015). Pentecostals, Proselytization, and Anti-Christian Violence in Contemporary India. Oxford University Press. pp. 50, 56–59, 66. ISBN 978-0-19-020210-1.
 Robert Eric Frykenberg; Richard Fox Young (2009). India and the Indianness of Christianity. Wm. B. Eerdmans. pp. 211–14. ISBN 978-0-8028-6392-8.
 John C.B. Webster (1993). Harold Coward (ed.). Hindu-Christian Dialogue: Perspectives and Encounters. Motilal Banarsidass. pp. 81–86, 89–95. ISBN 978-81-208-1158-4. Archived from the original on 17 March 2015.
 Eric J. Sharpe (1993). Harold Coward (ed.). Hindu-Christian Dialogue: Perspectives and Encounters. Motilal Banarsidass. p. 105. ISBN 978-81-208-1158-4. Archived from the original on 17 March 2015.
 Johnson, R.L. (2006). Gandhi's Experiments with Truth: Essential Writings by and about Mahatma Gandhi. Studies in Comparative Philosophy. Lexington Books. p. 269. ISBN 978-0-7391-1143-7.
 Markovits, C. (2004). The UnGandhian Gandhi: The Life and Afterlife of the Mahatma. Anthem South Asian studies. Anthem Press. p. 16. ISBN 978-1-84331-127-0.
 Rudolph, L.I.; Rudolph, S.H. (2010). Postmodern Gandhi and Other Essays: Gandhi in the World and at Home. University of Chicago Press. pp. 99, 114–18. ISBN 978-0-226-73131-5.
 de Saint-Cheron, M. (2017). Gandhi: Anti-Biography of a Great Soul. Taylor & Francis. p. 13. ISBN 978-1-351-47062-9. Retrieved 1 April 2018.
 P. R. Kumaraswamy (2010). India's Israel Policy. Columbia University Press. pp. 36–38. ISBN 978-0-231-52548-0.
 Fischer Louis (1950). The life of Mahatma Gandhi. HarperCollins. p. 424. ISBN 978-0-06-091038-9.
 Panter-Brick, Simone (2008), Gandhi and the Middle East: Jews, Arabs and Imperial Interests. London: I.B. Tauris, ISBN 1-84511-584-8.
 Panter-Brick, Simone. "Gandhi's Dream of Hindu-Muslim Unity and its two Offshoots in the Middle East" Archived 17 July 2012 at the Wayback Machine. Durham Anthropology Journal, Volume 16(2), 2009: pp. 54–66.
 Jack, p. 317.
 Murti, Ramana V.V. (1968). "Buber's Dialogue and Gandhi's Satyagraha". Journal of the History of Ideas. 29 (4): 605–13. doi:10.2307/2708297. JSTOR 2708297.
 Simone Panter-Brick (2009), "Gandhi's Views on the Resolution of the Conflict in Palestine: A Note", Middle Eastern Studies, Taylor & Francis, Vol. 45, No. 1 (Jan. 2009), pp. 127–33
 Stanley Wolpert (2002). Gandhi's Passion: The Life and Legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. pp. 14, 25–27. ISBN 978-0-19-515634-8. Archived from the original on 19 February 2017., Quote: "The Gandhis had always been strict vegetarians, as are all devout Hindus".
 Lisa Kemmerer (2012). Animals and World Religions. Oxford University Press. pp. 65–68. ISBN 978-0-19-979068-5.
 Unto Tähtinen (1979). The Core of Gandhi's Philosophy. Abhinav Publications. pp. 61–62, 51–52. ISBN 978-0-8364-0516-3.
 Chitrita Banerji, Eating India: an odyssey into the food and culture of the land of spices (2007), p. 169.
 Ronald Terchek (1998). Gandhi: Struggling for Autonomy. Rowman & Littlefield. pp. 204–06. ISBN 978-0-8476-9215-6.
 Becker, Carol (2006). "Gandhi's Body and Further Representations of War and Peace". Art Journal. 65 (4): 78–95. doi:10.2307/20068500. JSTOR 20068500.
 Joseph S. Alter (2011). Gandhi's Body: Sex, Diet, and the Politics of Nationalism. University of Pennsylvania Press. pp. 4–5, 21–22, 34–38, 162–63. ISBN 978-0-8122-0474-2.
 Kerry S. Walters; Lisa Portmess (1999). Ethical Vegetarianism: From Pythagoras to Peter Singer. State University of New York Press. pp. 139–144. ISBN 978-0-7914-4043-8.
 Wolpert, p. 22.
 Arthur Herman (2008). Gandhi & Churchill: The Epic Rivalry that Destroyed an Empire and Forged Our Age. Random House. pp. 89–90, 294–95. ISBN 978-0-553-90504-5. Archived from the original on 13 September 2014.
 Mahatma Gandhi (1957). An Autobiography: The Story of My Experiments with Truth. Beacon Press. pp. 328–30. ISBN 978-0-8070-5909-8.
 Joseph S. Alter (2011). Gandhi's Body: Sex, Diet, and the Politics of Nationalism. University of Pennsylvania Press. pp. 21–22, 34–34, 74–75, 162–63. ISBN 978-0-8122-0474-2.
 Georg Feuerstein (2011). The Path of Yoga: An Essential Guide to Its Principles and Practices. Shambhala Publications. p. 66. ISBN 978-0-8348-2292-4.
 "Towards an understanding of Gandhi's views on Science". Mkgandhi.org. 1 November 1934. Archived from the original on 11 March 2016. Retrieved 12 July 2016.
 Pratt, Tim & Vernon, James (2005). "'Appeal from this fiery bed...': The Colonial Politics of Gandhi's Fasts and Their Metropolitan Reception". Journal of British Studies. 44 (1): 92–114. doi:10.1086/424944. S2CID 145072298.
 Alter, Joseph S. (1996). "Gandhi's body, Gandhi's truth: Nonviolence and the biomoral imperative of public health". Journal of Asian Studies. 35 (2): 305–06, 309–10, 313–17, 320–21 (all with footnotes). doi:10.2307/2943361. JSTOR 2943361.
 "Mahatma Gandhi's Underweight Health Records Revealed For the 1st Time; Know his Heart Health, Serious Diseases". krishijagran.com. Retrieved 26 March 2019.
 Norvell, Lyn (1997). "Gandhi and the Indian Women's Movement". British Library Journal. 23 (1): 12–27. ISSN 0305-5167. Archived from the original on 4 October 2013.
 Madhu Purnima Kishwar (2008). Zealous Reformers, Deadly Laws. Sage Publications. pp. 132–33. ISBN 978-81-321-0009-6.
 Angela Woollacott (2006). Gender and Empire. Palgrave Macmillan. pp. 107–08. ISBN 978-0-230-20485-0.
 Kumari Jayawardena (2016). Feminism and Nationalism in the Third World. Verso. pp. 95–99. ISBN 978-1-78478-431-7.
 A. P. Sharma (2010). Indian & Western Educational Philosophy. Pustak Mahal. pp. 154–56. ISBN 978-81-7806-201-3.
 Winthrop Sargeant (2010). Christopher Key Chapple (ed.). The Bhagavad Gita: Twenty-fifth–Anniversary Edition. State University of New York Press. pp. x–xviii, 285 (verse 6.14), 415 (verse 10.5), 535 (verse 13.7). ISBN 978-1-4384-2840-6. Archived from the original on 15 April 2017.
 Thomas Weber (2004). Gandhi as Disciple and Mentor. Cambridge University Press. p. 33. ISBN 978-1-139-45657-9.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. pp. 66–67. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. pp. 354–57. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Bhikhu C. Parekh (1999). Colonialism, tradition, and reform: an analysis of Gandhi's political discourse. Sage Publications. pp. 210–21. ISBN 978-0-7619-9382-7. Archived from the original on 29 June 2014.
 Jad Adams (2 January 2012). "Thrill of the chaste: The truth about Gandhi's sex life". The Independent. Archived from the original on 3 June 2013.
 Uma Majmudar (2012). Gandhi's Pilgrimage of Faith: From Darkness to Light. State University of New York Press. pp. 224–25. ISBN 978-0-7914-8351-0.
 Lal, Vinay (January–April 2000). "Nakedness, Nonviolence, and Brahmacharya: Gandhi's Experiments in Celibate Sexuality". Journal of the History of Sexuality. 9 (1/2): 105–36. JSTOR 3704634.
 Sean Scalmer (2011). Gandhi in the West: The Mahatma and the Rise of Radical Protest. Cambridge University Press. pp. 12–17 with footnotes. ISBN 978-1-139-49457-1. Archived from the original on 1 January 2016.
 Howard, Veena R. (2013). "Rethinking Gandhi's celibacy: Ascetic power and women's empowerment". Journal of the American Academy of Religion. Oxford University Press. 81 (1): 130–61 [130, 137]. doi:10.1093/jaarel/lfs103.
 Christophe Jaffrelot (2005). Dr. Ambedkar and Untouchability: Fighting the Indian Caste System. Columbia University Press. pp. 60–63. ISBN 978-0-231-13602-0.
 MK Gandhi (1920), Speech at Antyaj Conference, Nagpur, pp. 148–55
 Coward, Harold G. (2003). Indian Critiques of Gandhi. SUNY Press. pp. 52–53. ISBN 978-0-7914-5910-2.
 Desai, pp. 230–89.
 Roberts, Andrew (26 March 2011). "Among the Hagiographers (A book review of "Great Soul: Mahatma Gandhi and His Struggle With India" by Joseph Lelyveld)". The Wall Street Journal. Archived from the original on 3 January 2012. Retrieved 14 January 2012.
 Gandhi-Ambedkar correspondence Archived 9 January 2017 at the Wayback Machine, Mahatma Gandhi writings, An Archive
 Rajmohan Gandhi (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. University of California Press. pp. 333–59. ISBN 978-0-520-25570-8. Archived from the original on 22 February 2017.
 "Mahatma martyred will be stronger than Mahatma living. Act Marks Lowest Depth of Perversity, Says Asaf Ali". The Bombay Chronicle. 27 June 1934. p. 1.
 Benjamin, N.; Narkulwad, Ganesh (2019). "Gandhi's Links with Poona: An Overview" (PDF). Gandhi Marg. 40 (3–4): 165–186.
 Sankar Ghose (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. p. 236. ISBN 978-81-7023-205-6.
 Rajmohan Gandhi (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. University of California Press. p. 385. ISBN 978-0-520-25570-8.
 KR Rao (1975). MVVS Murthi; et al. (eds.). "Satyagraha: Gandhi's yoga of nonviolence". Journal of Gandhian Studies. Gandhi Bhawan, University of Allahabad. 3: 48.;
Laxman Kawale (2012), Dalit's Social Transformation: Redefining the Social Justice, ISRJ, Volume 1, Issue XII, page 3; Quote: "Even though Ambedkar was a party to Poona Pact, he was never reconciled to it. His contempt against [sic] Gandhi ... continued even after his assassination on January 30, 1948. On the death of Gandhi, he expressed, "My real enemy has gone; thank goodness the eclipse is over". He equated the assassination of Gandhi with that of Caesar and the remark of Cicero to the messenger – "Tell the Romans, your hour of liberty has come". He further remarked, "While one regrets the assassination of Mahatma Gandhi, one cannot help finding in his heart the echo of the sentiments expressed by Cicero on the assassination of Caesar".
 Guha, Ramachandra (22 June 2012) "The Other Liberal Light" Archived 24 October 2015 at the Wayback Machine. The New Republic.
 V.R. Devika; G. Arulmani (2014). Gideon Arulmani; et al. (eds.). Handbook of Career Development: International Perspectives. Springer Science. p. 111. ISBN 978-1-4614-9460-7.
 Weber, Thomas (2004). Gandhi As Disciple And Mentor. Cambridge U. Press. p. 80 with footnote 42. ISBN 978-1-139-45657-9.
 J.J. Chambliss (2013). Philosophy of Education: An Encyclopedia. Routledge. p. 233. ISBN 978-1-136-51161-5.
 Dehury, Dinabandhu "Mahatma Gandhi's Contribution to Education", Orissa Review, September/October 2006, pp. 11–15 Archived 15 February 2010 at the Wayback Machine; December 2008, pp. 1–5.
 Yencken, David; Fien, John & Sykes, Helen (2000). Environment, Education, and Society in the Asia-Pacific: Local Traditions and Global Discourses. Psychology Press. p. 107. ISBN 978-0-203-45926-3.
 Chakrabarty, Bidyut (2006). Social and political thought of Mahatma Gandhi. Routledge. pp. 138–39. ISBN 978-0-415-36096-8.
 Easwaran, Eknath. Gandhi the Man. Nilgiri Press, 2011. p. 49.
 Gillen, Paul & Ghosh, Devleena (2007). Colonialism and Modernity. UNSW Press. pp. 129–31. ISBN 978-0-86840-735-7.
 Anil Mishra (2012). Reading Gandhi. Pearson. pp. 167–70. ISBN 978-81-317-9964-2.
 Tewari, S. M. (1971). "The Concept of Democracy in the Political Thought of Mahatma Gandhi". Indian Political Science Review. 6 (2): 225–51.
 John L. Esposito; Darrell J. Fasching; Todd Lewis (2007). Religion & globalization: world religions in historical perspective. Oxford University Press. pp. 543–44. ISBN 978-0-19-517695-7.
 Chetan Bhatt (2001). Hindu nationalism: origins, ideologies and modern myths. Berg. pp. 111–12. ISBN 978-1-85973-343-1.
 Leora Batnitzky; Hanoch Dagan (2017). Institutionalizing Rights and Religion: Competing Supremacies. Cambridge University Press. p. 250. ISBN 978-1-108-17953-9., Quote: "Many Muslims viewed Gandhi not as a secularist, but as a Hindu nationalist."
 Lars Tore Flåten (2016). Hindu Nationalism, History and Identity in India: Narrating a Hindu past under the BJP. Taylor & Francis. p. 249. ISBN 978-1-317-20871-6.
 Singh AR; Singh SA (2004). "Gandhi on religion, faith and conversion: secular blueprint relevant today". Mens Sana Monographs. 2 (1): 79–88. PMC 3400300. PMID 22815610.
 Mahatma Gandhi; Anand T. Hingorani (1962). All Religions are True. Bharatiya Vidya Bhavan. pp. 112–13.
 Bhikhu C. Parekh (2001). Gandhi. Sterling Publishing. pp. 82–84. ISBN 978-1-4027-6887-3.
 Rivett, Kenneth (1959). "The Economic Thought of Mahatma Gandhi". The British Journal of Sociology. JSTOR. 10 (1): 1–15. doi:10.2307/587582. JSTOR 587582.
 Bhatt, V. V. (1982). "Development Problem, Strategy, and Technology Choice: Sarvodaya and Socialist Approaches in India". Economic Development and Cultural Change. 31 (1): 85–99. doi:10.1086/451307. JSTOR 1153645. S2CID 154077320.
 Rothermund, Indira (1969). "The Individual and Society in Gandhi's Political Thought". The Journal of Asian Studies. Cambridge University Press. 28 (2): 313–20. doi:10.2307/2943005. JSTOR 2943005.
 Ramjee Singh (1997). Ronald Bontekoe; et al. (eds.). Justice and Democracy: Cross-cultural Perspectives. University of Hawaii Press. pp. 233–35. ISBN 978-0-8248-1926-2.
 Chakrabarty, Bidyut (1992). "Jawaharlal Nehru and Planning, 1938–1941: India at the Crossroads". Modern Asian Studies. 26 (2): 275–87. doi:10.1017/S0026749X00009781.
 Padma Desai and Jagdish Bhagwati (1975). "Socialism and Indian economic policy". World Development. 3 (4): 213–21. doi:10.1016/0305-750X(75)90063-7.
 B.K. Nehru (Spring 1990). "Socialism at crossroads". India International Centre Quarterly. 17 (1): 1–12. JSTOR 23002177.
 Pandikattu, Kuruvila (2001). Gandhi: the meaning of Mahatma for the millennium. CRVP. p. 237. ISBN 978-1-56518-156-4.
 Rivett, Kenneth (1959). "The Economic Thought of Mahatma Gandhi". British Journal of Sociology. 10 (1): 1–15. doi:10.2307/587582. JSTOR 587582.
 Bhikhu C. Parekh (2001). Gandhi. Sterling Publishing. pp. 5–6, 15–16. ISBN 978-1-4027-6887-3.
 Bhikhu Parekh (1991). Gandhi's Political Philosophy: A Critical Examination. Palgrave Macmillan. pp. 133–36. ISBN 978-1-349-12242-4.
 Sankhdher, M. M. (1972), "Gandhism: A Political Interpretation", Gandhi Marg, pp. 68–74.
 Kamath, M.V. (2007), Gandhi, a spiritual journey, Indus Source, ISBN 81-88569-11-9, p. 195.
 "Would Gandhi have been a Wikipedian?". The Indian Express. 17 January 2012. Archived from the original on 9 December 2012. Retrieved 26 January 2012.
 "Peerless Communicator" Archived 4 August 2007 at the Wayback Machine by V. N. Narayanan. Life Positive Plus, October–December 2002.
 Gandhi, M. K. Unto this Last: A paraphrase. Ahmedabad: Navajivan Publishing House. ISBN 81-7229-076-4. Archived from the original on 30 October 2012. Retrieved 21 July 2012.
 Pareku, Bhikhu (2001). Gandhi. Oxford University Press. p. 159. ISBN 978-0-19-160667-0.
 "Revised edition of Bapu's works to be withdrawn". The Times of India. 16 November 2005. Archived from the original on 29 October 2012. Retrieved 25 March 2012.
 Peter Rühe. "Collected Works of Mahatma Gandhi (CWMG) Controversy". Gandhiserve.org. Archived from the original on 7 September 2016. Retrieved 12 July 2016.
 Tagore, Rabindranath (1998). Dutta, Krishna (ed.). Rabindranath Tagore: an anthology. Robinson, Andrew. Macmillan. p. 2. ISBN 978-0-312-20079-4.
 Desai, p. viii.
 Basu Majumdar, A. K. (1993), Rabindranath Tagore: The Poet of India, Indus Publishing, ISBN 81-85182-92-2, p. 83: "When Gandhi returned to India, Rabindranath's eldest brother Dwijendranath, was perhaps the first to address him as Mahatma. Rabindranath followed suit and then the whole of India called him Mahatma Gandhi."
 Ghose, Sankar (1991). Mahatma Gandhi. Allied Publishers. p. 158. ISBN 978-81-7023-205-6. So Tagore differed from many of Gandhi's ideas, but yet he had great regard for him and Tagore was perhaps the first important Indian who called Gandhi a Mahatma. But in 1921 when Gandhi was asked whether he was really a Mahatma Gandhi replied that he did not feel like one, and that, in any event, he could not define a Mahatma for he had never met any.
 Guha, Ramachandra (2007). India After Gandhi: The History of the World's Largest Democracy. Delhi: Ecco Press. ISBN 978-0-06-019881-7.
 "The Minor Planet Circular 125471" (PDF). Minor Planet Center. 24 September 2020. p. 939.
 "King's Trip to India". Mlk-kpp01.stanford.edu. Archived from the original on 21 March 2009. Retrieved 24 January 2012.
 Sidner, Sara (17 February 2009). "King moved, as father was, on trip to Gandhi's memorial". CNN. Archived from the original on 14 April 2012. Retrieved 24 January 2012.
 D'Souza, Placido P. (20 January 2003). "Commemorating Martin Luther King Jr.: Gandhi's influence on King". San Francisco Chronicle. Archived from the original on 18 January 2013. Retrieved 24 January 2012.
 Tougas, Shelley (2011). Birmingham 1963: How a Photograph Rallied Civil Rights Support. Capstone Press. p. 12. ISBN 978-0-7565-4398-3. Retrieved 24 January 2012.
 Cone, James (1992). Martin & Malcolm & America: A Dream Or a Nightmare. Orbis Books. ISBN 0-88344-824-6.
 Nelson Mandela, "The Sacred Warrior: The liberator of South Africa looks at the seminal work of the liberator of India" Archived 5 October 2013 at the Wayback Machine, Time, 3 January 2000
 Pal, Amitabh (February 2002). "A pacifist uncovered- Abdul Ghaffar Khan, Pakistani pacifist". The Progressive. Archived from the original on 7 January 2012. Retrieved 24 January 2012.
 Sethi, Rubina (22 February 2004). "An alternative Gandhi". The Tribune. India. Archived from the original on 14 May 2009. Retrieved 12 March 2009.
 Bhana, Surendra; Vahed, Goolam H. (2005). The Making of a Political Reformer: Gandhi in South Africa, 1893–1914. Manohar. pp. 44–45, 149. ISBN 978-81-7304-612-4.
 "Einstein on Gandhi (Einstein's letter to Gandhi – Courtesy:Saraswati Albano-Müller & Notes by Einstein on Gandhi – Source: The Hebrew University of Jerusalem )". Gandhiserve.org. 18 October 1931. Archived from the original on 17 January 2012. Retrieved 24 January 2012.
 Uwechue, Raph (1981). Makers of Modern Africa: Profiles in History. Published by Africa Journal Ltd. for Africa Books Ltd. ISBN 978-0-903274-14-2.
 Dhupelia-Mesthrie, Uma (2005). Gandhi's prisoner?: the life of Gandhi's son Manilal. Permanent Black. p. 293. ISBN 978-81-7824-116-6. Retrieved 26 January 2012.
 "In the company of Bapu". The Telegraph. 3 October 2004. Archived from the original on 8 February 2012. Retrieved 26 January 2012.
 Gilmore, Mikal (5 December 2005). "Lennon Lives Forever". Rolling Stone. Archived from the original on 28 May 2007. Retrieved 24 January 2012.
 Applebome, Peter (30 March 2008). "Applying Gandhi's Ideas to Climate Change". The New York Times. Retrieved 2 December 2021. Al Gore cited both Gandhi and Abraham Lincoln in a speech on climate change in 2007. He noted Gandhi’s sense of satyagraha ...
 "Remarks by the President to the Joint Session of the Indian Parliament in New Delhi, India". whitehouse.gov. 8 November 2010. Archived from the original on 20 January 2017. Retrieved 24 January 2012 – via National Archives.
 "Obama steers clear of politics in school pep talk". MSNBC. Associated Press. 8 September 2009. Archived from the original on 4 October 2013. Retrieved 24 January 2012.
 "The Children of Gandhi" (excerpt). Time. 31 December 1999. Archived from the original on 5 October 2013.
 Moreno, Jenalia (16 January 2010). "Houston community celebrates district named for Gandhi". Houston Chronicle. Archived from the original on 11 April 2015. Retrieved 24 January 2012.
 Mohan, Shaj; Dwivedi, Divya; Nancy, Jean-Luc (2018). Gandhi and Philosophy: On Theological Anti-Politics. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1-4742-2173-3 – via Google Books.
 "UN declares 2 October, Gandhi's birthday, as International Day of Nonviolence". UN News Centre. 15 June 2007. Archived from the original on 23 January 2012. Retrieved 2 April 2012.
 "School Day of Nonviolence And Peace". Letter of Peace addressed to the UN. cartadelapaz.org. 30 January 2009. Archived from the original on 1 November 2011. Retrieved 9 January 2012.
 Eulogio Díaz del Corral (31 January 1983). "DENIP: School Day of Nonviolence and Peace". DENIP (in Spanish). Archived from the original on 27 February 2012. Retrieved 30 January 2012.
 Clark, Ronald (28 September 2011). Einstein: The Life and Times. A&C Black. pp. ""The greatest man of our age, " was how Einstein now described Gandhi, ". ISBN 978-1-4482-0270-6.
 "University and Educational Intelligence" (PDF). Current Science. 6 (6): 314. December 1937.
 "Top 25 Political Icons". Time. 4 February 2011. Archived from the original on 28 December 2013. Retrieved 9 February 2011.
 "Nobel Peace Prize Nominations". American Friends Service Committee. 14 April 2010. Archived from the original on 4 February 2012. Retrieved 30 January 2012.
 Tønnesson, Øyvind (1 December 1999). "Mahatma Gandhi, the Missing Laureate". Nobel Foundation. Archived from the original on 5 July 2013. Retrieved 16 January 2012.
 "Relevance of Gandhian Philosophy in the 21st Century" Archived 15 September 2011 at the Wayback Machine. Icrs.ugm.ac.id. Retrieved 5 August 2013.
 "Vegetarian Hall of Fame". North American Vegetarian Society. Retrieved 26 September 2020.
 "Crusade with arms". The Hindu. February 2000. Archived from the original on 13 April 2018.
 "Father of the Nation RTI". NDTV. Archived from the original on 4 December 2016. Retrieved 21 September 2016.
 "Constitution does not permit any titles". The Times of India. Archived from the original on 7 January 2017. Retrieved 21 September 2016.
 "Constitution doesn't permit 'Father of the Nation' title: MHA". India Today. 26 October 2012. Retrieved 20 September 2019.
 "Mahatma: Life of Gandhi, 1869–1948 (1968 – 5hrs 10min)". Channel of GandhiServe Foundation. Archived from the original on 18 January 2015. Retrieved 30 December 2014.
 "Vithalbhai Jhaveri". GandhiServe Foundatiom. Archived from the original on 31 December 2014. Retrieved 30 December 2014.
 Dwyer, Rachel (2011). "The Case of the Missing Mahatma:Gandhi and the Hindi Cinema" (PDF). Public Culture. Duke University Press. 23 (2): 349–76. doi:10.1215/08992363-1161949. Archived (PDF) from the original on 21 March 2017.
 Louis Fischer, The Life of Mahatma Gandhi (1957) online
 Melvani, Lavina (February 1997). "Making of the Mahatma". Hinduism Today. hinduismtoday.com. Archived from the original on 3 February 2012. Retrieved 26 January 2012.
 Pandohar, Jaspreet (Reviewer). "Movies – Maine Gandhi Ko Nahin Mara (I Did Not Kill Gandhi) (2005)". BBC (British Broadcasting Corporation). Archived from the original on 4 July 2015. Retrieved 30 December 2014.
 Lal, Vinay. "Moving Images of Gandhi" (PDF). Archived from the original (PDF) on 4 March 2016. Retrieved 30 December 2014.
 Kostelanetz, Richard; Flemming, Robert (1999). Writings on Glass: Essays, Interviews, Criticism. University of California Press. p. 102. ISBN 978-0-520-21491-0.
 Philip Glass (2015). Words Without Music: A Memoir. Liveright. pp. 192, 307. ISBN 978-1-63149-081-1.
 Kostelanetz & Flemming 1999, p. 168.
 "It's fashionable to be anti-Gandhi". DNA. 1 October 2005. Archived from the original on 22 June 2013. Retrieved 25 January 2013.
 Dutt, Devina (20 February 2009). "Drama king". Live Mint. Archived from the original on 30 April 2013. Retrieved 25 January 2013.
 Kunzru, Hari (29 March 2011). "Appreciating Gandhi Through His Human Side". The New York Times. Archived from the original on 31 January 2012. Retrieved 26 January 2012. (Review of Great Soul: Mahatma Gandhi and His Struggle With India by Joseph Lelyveld).
 "US author slams Gandhi gay claim". The Australian. Agence France-Presse. 29 March 2011. Archived from the original on 1 May 2013. Retrieved 26 January 2012.
 Kamath, Sudhish (28 February 2011). "A Welcome Effort". The Hindu. Archived from the original on 2 February 2014. Retrieved 24 January 2014.
 Pandit, Unnati (5 March 2019). "Bharat Bhagya Vidhata' captivates the audience". The Live Nagpur. The Live Nagpur. Retrieved 7 May 2019.
 Ghosh, B. N. (2001). Contemporary issues in development economics. Psychology Press. p. 211. ISBN 978-0-415-25136-5.
 Yardley, Jim (6 November 2010). "Obama Invokes Gandhi, Whose Ideal Eludes India". Asia-Pacific. The New York Times. Archived from the original on 17 August 2013. Retrieved 22 January 2012.
 "Reserve Bank of India – Bank Notes". Rbi.org.in. Archived from the original on 26 October 2011. Retrieved 5 November 2011.
 Chatterjee, Sailen. "Martyrs' Day". Features. Press Information Bureau. Archived from the original on 2 February 2012. Retrieved 30 January 2012.
 Kaggere, Niranjan (2 October 2010). "Here, Gandhi is God". BangaloreMirror.com. Archived from the original on 4 October 2013. Retrieved 29 January 2011.
 "Mahatma Gandhi Temple" Archived 5 October 2016 at the Wayback Machine. Mahatma Gandhi Temple Website,
 Abram, David; Edwards, Nick (2003). The Rough Guide to South India. Rough Guides. p. 506. ISBN 978-1-84353-103-6. Retrieved 21 January 2012.
 Gandhi, Rajmohan. Mohandas (a Biography). PRHI.
 "Kanu Gandhi, Gandhiji's grandson and ex-Nasa scientist, dies". Hindustan Times. 8 November 2016. Retrieved 29 October 2018.
 Dave, Hiral (22 June 2016). "Lodged in old age home in Delhi, Gandhi's grandson looks to Rajkot". Hindustan Times. Retrieved 29 October 2018.
Bibliography
Books
Ahmed, Talat (2018). Mohandas Gandhi: Experiments in Civil Disobedience ISBN 0-7453-3429-6
Barr, F. Mary (1956). Bapu: Conversations and Correspondence with Mahatma Gandhi (2nd ed.). Bombay: International Book House. OCLC 8372568. (see book article)
Bondurant, Joan Valérie (1971). Conquest of Violence: the Gandhian philosophy of conflict. University of California Press.
Brown, Judith M. (2004). "Gandhi, Mohandas Karamchand [Mahatma Gandhi] (1869–1948)", Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press.[ISBN missing]
Brown, Judith M., and Anthony Parel, eds. The Cambridge Companion to Gandhi (2012); 14 essays by scholars
Brown, Judith Margaret (1991). Gandhi: Prisoner of Hope. Yale University Press. ISBN 978-0-300-05125-4.
Chadha, Yogesh (1997). Gandhi: a life. John Wiley. ISBN 978-0-471-24378-6.
Dwivedi, Divya; Mohan, Shaj; Nancy, Jean-Luc (2019). Gandhi and Philosophy: On Theological Anti-politics. Bloomsbury Academic, UK. ISBN 978-1-4742-2173-3.
Louis Fischer. The Life of Mahatma Gandhi (1957) online
Easwaran, Eknath (2011). Gandhi the Man: How One Man Changed Himself to Change the World. Nilgiri Press. ISBN 978-1-58638-055-7.
Hook, Sue Vander (2010). Mahatma Gandhi: Proponent of Peace. ABDO. ISBN 978-1-61758-813-6.
Gandhi, Rajmohan (1990), Patel, A Life, Navajivan Pub. House
Gandhi, Rajmohan (2006). Gandhi: The Man, His People, and the Empire. University of California Press. ISBN 978-0-520-25570-8.
Gangrade, K.D. (2004). "Role of Shanti Sainiks in the Global Race for Armaments". Moral Lessons From Gandhi's Autobiography And Other Essays. Concept Publishing Company. ISBN 978-81-8069-084-6.
Guha, Ramachandra (2013). Gandhi Before India. Vintage Books. ISBN 978-0-385-53230-3.
Hardiman, David (2003). Gandhi in His Time and Ours: the global legacy of his ideas. C. Hurst & Co. ISBN 978-1-85065-711-8.
Hatt, Christine (2002). Mahatma Gandhi. Evans Brothers. ISBN 978-0-237-52308-4.
Herman, Arthur (2008). Gandhi and Churchill: the epic rivalry that destroyed an empire and forged our age. Random House Digital, Inc. ISBN 978-0-553-80463-8.
Jai, Janak Raj (1996). Commissions and Omissions by Indian Prime Ministers: 1947–1980. Regency Publications. ISBN 978-81-86030-23-3.
Johnson, Richard L. (2006). Gandhi's Experiments with Truth: Essential Writings by and about Mahatma Gandhi. Lexington Books. ISBN 978-0-7391-1143-7.
Jones, Constance & Ryan, James D. (2007). Encyclopedia of Hinduism. Infobase Publishing. p. 160. ISBN 978-0-8160-5458-9.
Majmudar, Uma (2005). Gandhi's Pilgrimage of Faith: from darkness to light. SUNY Press. ISBN 978-0-7914-6405-2.
Miller, Jake C. (2002). Prophets of a just society. Nova Publishers. ISBN 978-1-59033-068-5.
Pāṇḍeya, Viśva Mohana (2003). Historiography of India's Partition: an analysis of imperialist writings. Atlantic Publishers & Dist. ISBN 978-81-269-0314-6.
Pilisuk, Marc; Nagler, Michael N. (2011). Peace Movements Worldwide: Players and practices in resistance to war. ABC-CLIO. ISBN 978-0-313-36482-2.
Rühe, Peter (2004). Gandhi. Phaidon. ISBN 978-0-7148-4459-6.
Schouten, Jan Peter (2008). Jesus as Guru: the image of Christ among Hindus and Christians in India. Rodopi. ISBN 978-90-420-2443-4.
Sharp, Gene (1979). Gandhi as a Political Strategist: with essays on ethics and politics. P. Sargent Publishers. ISBN 978-0-87558-090-6.
Shashi, S. S. (1996). Encyclopaedia Indica: India, Pakistan, Bangladesh. Anmol Publications. ISBN 978-81-7041-859-7.
Sinha, Satya (2015). The Dialectic of God: The Theosophical Views Of Tagore and Gandhi. Partridge Publishing India. ISBN 978-1-4828-4748-2.
Sofri, Gianni (1999). Gandhi and India: a century in focus. Windrush Press. ISBN 978-1-900624-12-1.
Thacker, Dhirubhai (2006). ""Gandhi, Mohandas Karamchand" (entry)". In Amaresh Datta (ed.). The Encyclopaedia of Indian Literature (Volume Two) (Devraj To Jyoti). Sahitya Akademi. p. 1345. ISBN 978-81-260-1194-0.
Todd, Anne M (2004). Mohandas Gandhi. Infobase Publishing. ISBN 978-0-7910-7864-8.; short biography for children
Wolpert, Stanley (2002). Gandhi's Passion: the life and legacy of Mahatma Gandhi. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-972872-5.
Scholarly articles
Danielson, Leilah C. "'In My Extremity I Turned to Gandhi': American Pacifists, Christianity, and Gandhian Nonviolence, 1915–1941." Church History 72.2 (2003): 361–388.
Du Toit, Brian M. "The Mahatma Gandhi and South Africa." Journal of Modern African Studies 34#4 (1996): 643–660. online.
Gokhale, B. G. "Gandhi and the British Empire," History Today (Nov 1969), 19#11 pp 744–751 online.
Juergensmeyer, Mark. "The Gandhi Revival – A Review Article." The Journal of Asian Studies 43#2 (Feb., 1984), pp. 293–298 online
Kishwar, Madhu. "Gandhi on Women." Economic and Political Weekly 20, no. 41 (1985): 1753–758. online.
Murthy, C. S. H. N., Oinam Bedajit Meitei, and Dapkupar Tariang. "The Tale Of Gandhi Through The Lens: An Inter-Textual Analytical Study Of Three Major Films-Gandhi, The Making Of The Mahatma, And Gandhi, My Father." CINEJ Cinema Journal 2.2 (2013): 4–37. online
Power, Paul F. "Toward a Revaluation of Gandhi's Political Thought." Western Political Quarterly 16.1 (1963): 99–108 excerpt.
Rudolph, Lloyd I. "Gandhi in the Mind of America." Economic and Political Weekly 45, no. 47 (2010): 23–26. online.
Primary sources
Abel M (2005). Glimpses of Indian National Movement. ICFAI Books. ISBN 978-81-7881-420-9.
Andrews, C. F. (2008) [1930]. "VII – The Teaching of Ahimsa". Mahatma Gandhi's Ideas Including Selections from His Writings. Pierides Press. ISBN 978-1-4437-3309-0.
Dalton, Dennis, ed. (1996). Mahatma Gandhi: Selected Political Writings. Hackett Publishing. ISBN 978-0-87220-330-3.
Duncan, Ronald, ed. (2011). Selected Writings of Mahatma Gandhi. Literary Licensing, LLC. ISBN 978-1-258-00907-6.
Gandhi, M. K.; Fischer, Louis (2002). Louis Fischer (ed.). The Essential Gandhi: An Anthology of His Writings on His Life, Work and Ideas. Vintage Books. ISBN 978-1-4000-3050-7.
Gandhi, Mohandas Karamchand (1928). Satyagraha in South Africa (in Gujarati) (1 ed.). Ahmedabad: Navajivan Publishing House. Translated by Valji G. Desai
Gandhi, Mohandas Karamchand (1994). The Collected Works of Mahatma Gandhi. Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Govt. of India. ISBN 978-81-230-0239-2. (100 volumes). Free online access from Gandhiserve.
Gandhi, Mohandas Karamchand (1928). "Drain Inspector's Report". The United States of India. 5 (6–8): 3–4.
Gandhi, Mohandas Karamchand (1990), Desai, Mahadev H. (ed.), Autobiography: The Story of My Experiments With Truth, Mineola, N.Y.: Dover, ISBN 0-486-24593-4
Gandhi, Rajmohan (2007). Mohandas: True Story of a Man, His People. Penguin Books Limited. ISBN 978-81-8475-317-2.
Guha, Ramachandra (2013). Gandhi Before India. Penguin Books Limited. ISBN 978-93-5118-322-8.
Jack, Homer A., ed. (1994). The Gandhi Reader: A Source Book of His Life and Writings. Grove Press. ISBN 978-0-8021-3161-4.
Johnson, Richard L. & Gandhi, M. K. (2006). Gandhi's Experiments With Truth: Essential Writings by and about Mahatma Gandhi. Lexington Books. ISBN 978-0-7391-1143-7.
Todd, Anne M. (2009). Mohandas Gandhi. Infobase Publishing. ISBN 978-1-4381-0662-5.
Parel, Anthony J., ed. (2009). Gandhi: "Hind Swaraj" and Other Writings Centenary Edition. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-14602-9.
External links
Mahatma Gandhi
at Wikipedia's sister projects
Media from Commons
Quotations from Wikiquote
Texts from Wikisource
Data from Wikidata
Mahatma Gandhi at Curlie
Gandhi's correspondence with the Indian government 1942–1944
About Mahatma Gandhi
Gandhi at Sabarmati Ashram
Works by Mahatma Gandhi at WorldCat Identities
Works by Mahatma Gandhi at Project Gutenberg
Works by or about Mahatma Gandhi at Internet Archive
Works by Mahatma Gandhi at LibriVox (public domain audiobooks) 
Newspaper clippings about Mahatma Gandhi in the 20th Century Press Archives of the ZBW
vte
Mahatma Gandhi
Articles related to Mahatma Gandhi
Authority control Edit this at Wikidata
Categories: Mahatma Gandhi1869 births1948 deaths19th-century Indian lawyers19th-century Indian philosophers19th-century Indian writers19th-century Indian male writers20th-century Indian lawyers20th-century Indian male writers20th-century Indian philosophers20th-century Indian writersAlumni of the University of LondonAlumni of University College LondonAnimal rights activistsAnti-consumeristsAnti-imperialismAnti-poverty advocatesAnti–World War II activistsAsceticsAssassinated Indian politiciansBritish Empire in World War IIColony of Natal peopleHindu reformersDeaths by firearm in IndiaFounders of Indian schools and collegesGujarati peopleGujarati-language writersHindu pacifistsHunger strikersIndian activist journalistsIndian anti-war activistsIndian autobiographersIndian barristersIndian civil rights activistsIndian emigrants to South AfricaIndian ethicistsIndian expatriates in South AfricaIndian expatriates in the United KingdomIndian HindusIndian humanitariansIndian independence activistsIndian libertariansIndian memoiristsIndian murder victimsIndian nationalistsIndian pacifistsIndian people of World War IIIndian political philosophersIndian revolutionariesIndian tax resistersMahatma Gandhi familyMale murder victimsMembers of the Inner TempleNatal Indian Congress politiciansNeo-VedantaNonviolence advocatesPeople from PorbandarPeople murdered in DelhiPeople of British IndiaPeople of the Second Boer WarPolitical prisonersPresidents of the Indian National CongressPrisoners and detainees of British IndiaRecipients of the Kaisar-i-Hind MedalSimple living advocatesSouth African Indian Congress politiciansSouth African lawyersState funerals in IndiaSwadeshi activistsTime Person of the YearTolstoyansTranslators of the Bhagavad GitaVegetarianism activistsWriters about activism and social changeWriters from GujaratGoogle Doodles
Navigation menu
Not logged in
Talk
Contributions
Create account
Log in
ArticleTalk
ReadView sourceView history
Search
Search Wikipedia
Main page
Contents
Current events
Random article
About Wikipedia
Contact us
Donate
Contribute
Help
Learn to edit
Community portal
Recent changes
Upload file
Tools
What links here
Related changes
Special pages
Permanent link
Page information
Cite this page
Wikidata item
Print/export
Download as PDF
Printable version
In other projects
Wikimedia Commons
Multilingual Wikisource
Wikiquote
Wikisource

Languages
Alemannisch
Brezhoneg
Deutsch
Español
Français
Italiano
Occitan
Picard
Português
177 more
Edit links
This page was last edited on 11 December 2021, at 23:53 (UTC).
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization.
Privacy policyAbout WikipediaDisclaimersContact WikipediaMobile viewDevelopersStatisticsCookie statementWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher dans Wikipédia
Créer un compte

Outils personnelsreplié

Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Citer cette page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikisource
ArticleDiscussion
LireVoir le texte sourceVoir l’historique

Marie Curie
Cliquez ici pour écouter une version audio de cet article.
 
Cette page est en semi-protection longue.
Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Marie Curie (homonymie), Curie et Famille Curie.

Marie Skłodowska-Curie
Description de cette image, également commentée ci-après
Marie Skłodowska-Curie vers 1920.
Données clés
Nom de naissance	Maria Salomea Skłodowska
Naissance	7 novembre 1867
Varsovie (Royaume du Congrès, actuelle Pologne)
Décès	4 juillet 1934 (à 66 ans)
Passy (France)
Domicile	Paris
Nationalité	 Polonaise par naissance,  Française par mariage
Domaines	Physique nucléaire
Radiochimie
Radiologie
Institutions	École municipale de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris, Faculté des sciences de l'université de Paris, Institut du radium de l'Institut Pasteur et de l'université de Paris.
Diplôme	Faculté des sciences de Paris
Renommée pour	Travaux sur la radioactivité naturelle et la découverte du radium et du polonium
Distinctions	Prix Nobel de physique 1903
Prix Nobel de chimie 1911
Signature

Signature de Marie Skłodowska-Curie
modifierConsultez la documentation du modèle

Marie Skłodowska-Curie, ou simplement Marie Curie, née Maria Salomea Skłodowska (prononcé [ˈmarja salɔˈmɛa skwɔˈdɔfska] Écouter) le 7 novembre 1867 à Varsovie (royaume de Pologne, sous domination russe) et morte le 4 juillet 1934 à Passy, dans le sanatorium de Sancellemoz (Haute-Savoie), est une physicienne et chimiste polonaise, naturalisée française par son mariage avec le physicien Pierre Curie en 1895.

En 1903, Marie et Pierre Curie (1859-1906) partagent avec Henri Becquerel le prix Nobel de physique pour leurs recherches sur les radiations (radioactivité, rayonnement corpusculaire naturel). En 1911, elle obtient le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur le polonium et le radium.

Scientifique d'exception, elle est la première femme à avoir reçu le prix Nobel et, à ce jour, la seule femme à en avoir reçu deux. Elle reste la seule personne à avoir été récompensée dans deux domaines scientifiques distincts1. Elle est également la première femme lauréate, avec son mari, de la médaille Davy de 1903 pour ses travaux sur le radium2.

Une partie de ses cahiers d'expérience est conservée à la Bibliothèque nationale de France et accessible sous forme numérisée3.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Origines familiales et formation
1.2	Études supérieures à Paris (1891-1894)
1.3	Rencontre et mariage avec Pierre Curie
1.4	Thèse de doctorat et découverte du radium
1.5	Enseignement et recherche
1.6	Rôle dans la Grande Guerre, et l’Institut du radium
1.7	Attachement à son identité polonaise
1.8	Maladie
1.9	Postérité
2	Travaux
2.1	La radioactivité : une propriété physique et non chimique
2.2	Découverte du radium et du polonium
2.3	Détermination de la masse atomique du radium
3	Œuvres
4	Hommages
4.1	Distinctions
4.2	Au Panthéon
4.3	Musées Curie
4.4	Monuments
4.5	Sciences
4.6	Universités, enseignement, hôpitaux
4.7	Émissions monétaires
4.8	Philatélie
4.9	Rues, station de métro...
5	Dans la culture
5.1	Littérature
5.2	Roman graphique
5.3	Théâtre
5.4	Cinéma et télévision
5.5	Autres
6	Notes et références
7	Annexes
7.1	Bibliographie
7.2	Articles connexes
7.3	Liens externes
Biographie
Origines familiales et formation

Maison natale à Varsovie.
Maria Salomea Skłodowska naît à Varsovie, capitale du royaume de Pologne, fondé en 1815 par le Congrès de Vienne au profit du tsar Alexandre et étroitement lié à l'Empire russe. À cette époque, à la suite de l'insurrection polonaise de 1861-1864, la Russie procède au transfert des ministères polonais4 de Varsovie à Saint-Pétersbourg et lance une politique de russification du royaume5.

Son père, issu d'une famille noble (clan Dołęga), est professeur de mathématiques et de physique ; sa mère est institutrice. Avant Marie, ils ont eu trois filles et un fils, Zofia (1861-1876), Józef (1863-1937), Bronisława (Bronia) (1865-1939)6 et Helena (1866-1961).

En l’espace de deux années, elle perd sa sœur Zofia, morte du typhus en janvier 1876, et sa mère, qui succombe à la tuberculose le 9 mai 1878. Elle se réfugie alors dans les études où elle excelle dans toutes les matières, et où la note maximale lui est accordée[réf. nécessaire]. Elle obtient ainsi son diplôme de fin d’études secondaires avec la médaille d’or en 1883. Elle adhère à la doctrine positiviste d'Auguste Comte et rejoint l'Université volante, organisation clandestine qui pratique l'éducation des masses en polonais, en réaction à la politique de russification.

Marie Curie souhaiterait faire des études supérieures, mais cela est interdit aux femmes dans son pays natal. Lorsque sa sœur Bronia part à Paris étudier la médecine, Maria s'engage comme gouvernante dans une famille de province pour financer un projet similaire. À ce moment-là, elle a l'intention de revenir ensuite en Pologne pour enseigner, éventuellement dans le cadre de l'Université volante. Au bout de trois ans, elle rentre à Varsovie, où un cousin lui permet d'entrer dans un laboratoire7.

Études supérieures à Paris (1891-1894)
Marie Curie part pour Paris en 1891, où elle est hébergée par sa sœur et son beau-frère, rue d'Allemagne, non loin de la gare du Nord. Le 3 novembre 1891, elle s'inscrit pour des études de physique à la faculté des sciences de Paris. Parmi les 776 étudiants de la faculté des sciences en janvier 1895, il n'y a que 27 femmes8, dont seulement sept étrangères, alors qu'en médecine, la plupart des étudiantes sont étrangères.

En mars 1892, elle déménage dans une chambre meublée de la rue Flatters dans le Quartier latin, plus calme et plus proche des installations de la faculté. Elle suit les cours des physiciens Edmond Bouty et Gabriel Lippmann et des mathématiciens Paul Painlevé et Paul Appell.

En juillet 1893, elle est reçue première de sa promotion à la licence de physique. Pendant l'été, une bourse d'études de 600 roubles lui est accordée, qui lui permet de poursuivre des études en mathématiques. En juillet 1894, elle est reçue seconde à la licence de mathématique. Elle envisage alors un retour en Pologne9.

Rencontre et mariage avec Pierre Curie
Depuis le début de l'année 1894, elle travaille aussi dans le laboratoire des recherches physiques de Gabriel Lippmann, au sein duquel la Société d'encouragement pour l'industrie nationale lui confie des recherches sur les propriétés magnétiques de différents aciers. Elle y travaille dans des conditions spartiates et recherche donc une façon de mener à bien ses travaux. Le professeur Józef Kowalski de l'université de Fribourg lui fait alors rencontrer Pierre Curie, chef des travaux de physique à l'École municipale de physique et de chimie industrielles qui étudie également le magnétisme. Elle va finir par accepter de travailler avec lui, et, durant cette collaboration se développe une inclination mutuelle entre eux.

Marie rentre tout de même à Varsovie en 1895, pour se rapprocher des siens et dans le but d'enseigner et de participer à l'émancipation de la Pologne. Mais lorsque Pierre lui demande de revenir à Paris et de devenir son épouse, elle accepte : ils se marient à Sceaux, le 26 juillet 1895.

L'année suivante, elle prépare à la faculté l'agrégation pour l'enseignement des jeunes filles, section mathématiques. En parallèle, Marie Skłodowska, désormais Curie, suit les cours de Marcel Brillouin10[réf. incomplète] et documente ses premiers travaux de recherche sur les aciers. En 1896, elle est reçue première à l'agrégation11. Elle ne prend cependant pas de poste dans l'enseignement secondaire, souhaitant travailler à une thèse de doctorat.

Le 12 septembre 1897, elle donne naissance à sa première fille, Irène.

Thèse de doctorat et découverte du radium

Thèse de doctorat de Marie Curie.
La découverte des rayons X par Wilhelm Röntgen en 1895 éveille un grand intérêt dans la communauté scientifique et donne lieu à de nombreuses activités de recherche. En revanche, les rayons de Becquerel, découverts par Henri Becquerel, n'ont pas encore fait naître un tel enthousiasme. Marie Curie, qui cherche alors un sujet de thèse de doctorat, choisit de se consacrer à l'étude de ces rayonnements. Elle commence en 1897 ses travaux de thèse sur l'étude des rayonnements produits par l'uranium, à ce moment-là encore appelés rayons uraniques car on les croit spécifiques à cet élément12 jusqu'à ce qu'elle découvre la radioactivité du thorium, peu après Gerhard Carl Schmidt13.

Elle s'attache à quantifier les capacités ionisantes des sels d'uranium, dans un atelier rudimentaire, mis à sa disposition par le directeur de l'École municipale de physique et de chimie industrielles. En décembre, elle élabore un protocole d'expérience, utilisant comme banc de mesure l'électromètre piézoélectrique élaboré par son mari Pierre Curie et son beau-frère Jacques Curie9, instrumentation qui permet de mesurer avec une grande précision l'effet des rayonnements sur l'ionisation de l'air. De cette façon, Marie Curie examine de nombreux métaux, sels et minéraux contenant de l'uranium, qui lui sont fournis par Henri Moissan, Alexandre Léon Étard, Antoine Lacroix et Eugène Anatole Demarçay.

Elle montre ainsi que la pechblende et la chalcolite sont respectivement quatre et deux fois plus actives que l'uranium. L'activité mesurée s'avère également indépendante de l'état des matériaux étudiés, mais dépend de la proportion d'uranium qu'ils contiennent. L'analyse d'un échantillon de chalcolite artificielle permet de confirmer ces découvertes et Marie Curie en déduit que les « rayons de Becquerel » sont une propriété de l'atome et non une propriété chimique. Ses résultats sont présentés le 12 avril 1898 par Gabriel Lippmann à l'Académie des sciences.

Marie Curie obtient en 1898 le prix Gegner14 de l'Académie des sciences, d'un montant de 4 000 francs15, pour ses travaux sur les propriétés magnétiques des métaux. Elle obtiendra à nouveau ce prix à deux reprises, en 1900 et en 1902.


Pierre et Marie Curie dans leur laboratoire de fortune de l’École municipale de physique et de chimie industrielles, vers 1906.
En 1898, Pierre laisse de côté ses travaux sur la piézoélectricité pour rejoindre son épouse sur son étude de la radioactivité. Leur but est d'isoler des roches radioactives les éléments à l’origine du rayonnement inconnu. Grâce à un financement inespéré, ils font venir de Joachimsthal, en Bohême, quelques tonnes de pechblende dans leur laboratoire de Paris16. Le raffinage du minerai, procédé dangereux, exigeant la plus grande précision, est réalisé dans un hangar qui se trouve à côté de l’atelier, séparé uniquement par une cour. Ils découvrent effectivement deux nouveaux éléments. Le 18 juillet 1898, Marie Curie annonce la découverte d'un nouvel élément, le polonium, présent dans la substance raffinée, issue de la pechblende, qui est quatre cents fois plus radioactive que l'uranium17. L'élément est nommé ainsi par l'Académie des sciences en référence à son pays d’origine, la Pologne18.

Le 26 décembre 1898, avec Gustave Bémont qui les a rejoints, elle annonce la découverte du radium19 ; il aura fallu traiter plusieurs tonnes de pechblende pour obtenir moins d’un gramme de chlorure encore impur de cet élément (mêlé à du baryum). Ces extractions, faites à partir de tonnes de minerai, sont effectuées dans des conditions difficiles, dans des locaux dépourvus de tout chauffage ou confort. Le chimiste allemand Wilhelm Ostwald, visitant le lieu de travail de Pierre et Marie Curie, déclare : « Ce laboratoire tenait à la fois de l’étable et du hangar à pommes de terre. Si je n’y avais pas vu des appareils de chimie, j’aurais cru que l’on se moquait de moi ».

Le 26 octobre 1900, elle est nommée chargée des conférences de physique de 1re et 2e années à l’École normale supérieure d'enseignement secondaire des jeunes filles (Sèvres).

En juillet 1902, elle obtient un décigramme de chlorure de radium, qui lui permet d'identifier la position de cet élément dans le tableau de Mendeleïev. Elle soutient sa thèse de doctorat en sciences physiques, intitulée Recherches sur les substances radioactives, le 25 juin 1903, devant la faculté des sciences de l'université de Paris ; elle obtient la mention «très honorable»20.


Le diplôme du prix Nobel de Physique 1903 dont elle partage une moitié avec son mari Pierre Curie, l'autre moitié étant attribuée à Henri Becquerel.
Le 10 décembre 1903, Marie Curie reçoit avec son mari Pierre Curie et Henri Becquerel, le prix Nobel de physique « en reconnaissance de leurs services rendus, par leur recherche commune sur le phénomène des radiations découvert par le professeur Henri Becquerel21 ». Pour des raisons de santé, Pierre et Marie Curie devront attendre près d'un an avant de pouvoir se déplacer à Stockholm et d'y chercher le prix.

Marie Curie est la première femme à recevoir un prix Nobel et les archives du comité Nobel montrent que la proposition transmise par l'Académie des sciences française ne contenait que les noms d'Henri Becquerel et de Pierre Curie : il aura fallu l'intervention de celui-ci, à la suite de l'indiscrétion d'un académicien suédois, pour que le nom de Marie soit ajouté22.

Le couple devient célèbre et ces découvertes suscitent un engouement tant scientifique que public. La danseuse Loïe Fuller leur demande de l'aider à faire un costume phosphorescent au radium, ce qu'ils refusent, en lui en expliquant les raisons[réf. nécessaire]. La danseuse, qui deviendra leur amie, leur offre un spectacle à domicile, avant de lancer un nouveau spectacle sur le thème du radium.

Également en 1903, Marie Curie est la première femme lauréate de la médaille Davy. L’année suivante, elle reçoit la médaille Matteucci23 et donne naissance le 6 décembre à sa deuxième fille, Ève24.

Enseignement et recherche

Marie Curie et Henri Poincaré au premier Congrès Solvay en 1911.

Plaque à l'entrée de l'ancien amphithéâtre de physique de la Sorbonne (de nos jours amphithéâtre Lefebvre).
À la suite de l'obtention du prix Nobel, Pierre Curie est nommé en octobre 1904 professeur titulaire d'une nouvelle chaire de physique à la faculté des sciences de l'université de Paris et obtient la construction d'un laboratoire dans la cour de l'annexe de la faculté, consacrée au certificat PCN, située 12 rue Cuvier. Marie Curie obtient en novembre 1904 le poste de chef de travaux de la chaire, assorti d'un traitement annuel de 2 400 francs.

Le 19 avril 1906, Pierre meurt, renversé accidentellement par une voiture à cheval. Marie Curie souffre durablement de cette perte et est soutenue dans les difficiles années qui suivent par le père de Pierre, Eugène Curie, et par son frère, Jacques Curie.

Marie Curie devient alors la première femme en France directrice d'un laboratoire universitaire25[réf. incomplète]. De 1906 à 1934, elle accueille 45 femmes, sans exercer une sélection sexiste dans ses recrutements26. Elle déménage en 1907 dans la rue du chemin de fer à Sceaux, afin d'être plus proche du lieu où est inhumé son mari.

Marie Curie est chargée du cours le 1er mai 1906 en remplacement de Pierre, devenant la première femme professeur à la Sorbonne27. Sa leçon inaugurale a lieu le 5 novembre 190628 dans l’amphithéâtre de physique de la faculté des sciences à la Sorbonne, où se pressent journalistes, artistes, personnalités politiques et femmes du monde. Le Journal salue l'événement en ces termes22 :

« c'est […] une grande victoire féministe que nous célébrons en ce jour. Car, si la femme est admise à donner l'enseignement supérieur aux étudiants des deux sexes, où sera désormais la prétendue supériorité de l'homme mâle ? En vérité, je vous le dis : le temps est proche où les femmes deviendront des êtres humains. »

Elle est nommée professeur titulaire de la chaire le 16 novembre 1908. L'intitulé de la chaire devient ensuite « physique générale et radioactivité ».

En 1910, assistée du professeur André-Louis Debierne, Marie Curie parvient à isoler un gramme de radium sous forme de métal pur. Elle publie la même année le Traité de radioactivité. Des anticléricaux, dreyfusards et libres-penseurs refusant l'élection systématique de candidats antidreyfusards à l'Institut de France29 lui conseillent de postuler à l'Académie des sciences, mais c'est Édouard Branly qui est élu, avec une majorité de deux voix, vraisemblablement en raison du conservatisme à la fois anti-féministe et xénophobe22.

Elle participe début novembre 1911 au premier Congrès Solvay, organisé et financé par le chimiste et industriel belge Ernest Solvay. Ce congrès réunit de nombreux physiciens, tels que Max Planck, Albert Einstein et Ernest Rutherford. Elle est la seule femme de ce congrès et presque la seule pour les suivants (on compte par exemple l’Autrichienne Lise Meitner).


Le diplôme accompagnant le prix Nobel de chimie de 1911 de Marie Sklodowska Curie.
Le 4 novembre 1911, alors que le congrès Solvay vient de se terminer, éclate l'« affaire Langevin » : la liaison extraconjugale de Paul Langevin avec Marie Curie (alors veuve depuis cinq ans) imaginée par la presse nationaliste, misogyne et xénophobe qui la traite de « Polonaise venant briser un bon ménage français9 » fait les gros titres. Des journaux à scandale publient des lettres qui enflamment l'opinion publique. Tous deux démentent la teneur des lettres publiées, mais en vain. La campagne de presse a été si violente que le ministre de l’Instruction publique en est venu à souhaiter que Marie Curie retourne en Pologne. Le lauréat du prix Nobel de chimie Svante Arrhenius, qui l'encourageait, change d’avis à la suite de cette affaire30,31.

Le 8 novembre 1911, au plus fort et en dépit du scandale, Marie Curie reçoit un télégramme l'informant que le prix Nobel de chimie lui est décerné, « en reconnaissance des services pour l’avancement de la chimie par la découverte de nouveaux éléments : le radium et le polonium, par l’étude de leur nature et de leurs composés32 ».

Malgré la suggestion du comité Nobel de ne pas venir chercher le prix, en raison de pressions politiques, ainsi que du scandale qui la couvre, elle choisit de se déplacer et le reçoit le 10 décembre 1911 à Stockholm. Elle est la première personne à obtenir deux prix Nobel pour ses travaux scientifiques ; la presse française reste quant à elle silencieuse.

Les médecins découvrent que Marie Curie, affaiblie par les événements de l'année 1911, est atteinte d'une maladie rénale. Elle subit une opération chirurgicale, puis une longue convalescence, pendant laquelle d'autres physiciens, à la suite de ses découvertes, continuent à faire la lumière sur le fonctionnement de l'atome.

Rôle dans la Grande Guerre, et l’Institut du radium
Article détaillé : Institut du radium.

En 1912, Marie Curie s'installe quai de Béthune au no 36.
Fin 1909, le professeur Émile Roux, directeur de l’Institut Pasteur, propose la création d’un Institut du radium, consacré à la recherche médicale contre le cancer et à son traitement par radiothérapie — celui-ci deviendra plus tard l'Institut Curie. Malgré la notoriété de Marie Curie et de son prix Nobel, il faut attendre 1911 pour que commencent les travaux, subventionnés par Daniel Osiris. Le professeur Roux impose de plus un partage directorial, en faisant venir un de ses protégés, un chercheur en biologie de Lyon, le docteur Claudius Regaud qui veut entreprendre une recherche biologique de thérapie contre le cancer, en croisant et mêlant l'usage de la radioactivité (radium) et de la radiographie (Rayons X, découvert par Roentgen).

Marie Curie, vexée d'être placée en doublon, exige que le prétendant directeur-chercheur, par ailleurs inconnu d'elle, soit soumis sous sa direction à un examen de candidat, afin qu'il expose les résultats des travaux qu'il a conduits jusque-là et les motivations relatives à ce poste. L’Institut, situé rue d'Ulm, est achevé en 1914, juste avant la Première Guerre mondiale. Il réunit deux laboratoires aux compétences complémentaires : le laboratoire de physique et de chimie, dirigé par Marie Curie, et le laboratoire Pasteur, axé sur la radiothérapie, dirigé par Claudius Regaud.

Lorsque la guerre éclate, Marie Curie se mobilise, tout comme les autres membres de l’Institut du radium, qui fermera temporairement durant la guerre. Aux côtés d’Antoine Béclère, directeur du service radiologique des armées, et avec l'aide de la Croix-Rouge, elle participe à la conception de dix-huit unités chirurgicales mobiles, des « ambulances radiologiques » surnommées a posteriori les « petites Curies »33,34,35. Elle a construit de sa propre initiative la première unité mobile en empruntant et adaptant la voiture de la princesse de Polignac, en prenant le propre matériel de recherche de Claudius Regaud sans usage, puis inauguré en personne avec son chauffeur-laborantin expérimentateur (Louis Ragot) une première campagne en visitant les hôpitaux du front engorgé de blessés36. Ce que l'argot militaire a désigné sous le nom de « p'tites Curies », sont des véhicules de tourisme équipés d'appareils Röntgen avec une dynamo alimentée par le moteur du véhicule, et pouvant donc se rendre très près des champs de bataille et ainsi limiter les déplacements sanitaires des blessés. Les véhicules permettent aussi de prendre des radiographies des malades, opération très utile pour situer plus précisément l'emplacement des éclats d'obus et des balles et faciliter l'opération chirurgicale, soit différée soit immédiate sous le dispositif radiographique. Marie Curie transforme l’Institut du radium déserté en août 1914 en véritable école de radiologie, pour former des bataillons de jeunes femmes aide-radiologistes37. Elle a aussi participé à la création de 150 postes fixes de radiologie, au sein des hôpitaux militaires.

En 1916, elle obtient son permis de conduire38 et part régulièrement sur le front réaliser des radiographies. Elle est rejointe par sa fille Irène, âgée de moins de dix-huit ans, qui fait de même dans plusieurs hôpitaux de campagne durant toute la guerre.


Le coffret offert en 1921.
En novembre 1918, à la fin de la guerre, Marie Curie peut enfin occuper son poste à l’Institut du radium. Sa fille Irène devient son assistante. L’Institut du radium doit faire face à des difficultés financières. Il faudra attendre le début des années 1920 pour que les dons affluent et que l'institut se développe. Après la découverte des vertus thérapeutiques du radium pour la lutte contre le cancer, le radium connaît un vif engouement littéraire et surtout industriel, au point d'être utilisé dans de nombreux produits de consommation courante — crèmes rajeunissantes, cigarettes, réveils…

L'Institut du radium accueille de nombreux étudiants et physiciens, notamment étrangers, dont beaucoup de femmes (Marguerite Perey fut son assistante), et contribue ainsi à l'émancipation féminine en France comme à l'étranger39.

En 1921, la journaliste Marie Mattingly Meloney organise une collecte de 100 000 dollars américains (environ un million de francs or) auprès des femmes américaines afin que Marie Curie puisse acheter un gramme de radium pour l'institut. Marie Curie effectue son premier voyage aux États-Unis le 20 mai 1921, pour acheter un gramme de radium à l’usine du radium de Pittsburgh, où sont utilisés de manière industrielle les procédés qu'elle a développés. En 1929, toujours grâce aux femmes américaines, elle reçoit un nouveau gramme de radium, dont elle fait don à l’Université de Varsovie.


Document signé de Marie Curie dans les archives de la Société des Nations40

Albert Einstein et Marie Curie.
Très sollicitée, elle voyage énormément, et s'engage aux côtés d'Albert Einstein dans la Commission internationale de coopération intellectuelle.

Attachement à son identité polonaise
Malgré sa naturalisation française liée à son mariage, Marie Skłodowska-Curie (elle utilisait les deux noms) n'a jamais perdu le sentiment de son identité polonaise41,42. Elle a ainsi appris à ses filles la langue polonaise et les a emmenées en Pologne plusieurs fois43 ; le nom de l'élément chimique polonium a aussi été choisi par Marie Skłodowska-Curie en hommage à la Pologne.

Maladie
Marie Curie souffre d'une trop grande exposition aux éléments radioactifs qu'elle étudie depuis 1898, notamment au niveau des yeux et des oreilles44. Dès le début des années 1920, elle est affaiblie et pense que le radium, auquel elle consacre une grande partie de ses recherches, pourrait avoir une certaine responsabilité dans ses problèmes de santé44. Elle reste cependant à la direction de son Institut, notamment dans le développement d'approches thérapeutiques pour lutter contre le cancer grâce aux radiations produites par le radium44.

Elle est atteinte d’une leucémie radio-induite ayant déclenché une anémie aplasique. Le 29 juin 1934, elle se rend au sanatorium de Sancellemoz à Passy (Haute-Savoie) pour y être hospitalisée. Elle y meurt le 4 juillet, à 66 ans, dans la chambre 42445.

Postérité
Article connexe : famille Curie.
Pierre et Marie Curie sont les parents de deux filles :

Irène Joliot-Curie, qui reçoit, comme ses parents, le prix Nobel de chimie en 1935 avec son époux, Frédéric Joliot-Curie pour leurs travaux sur la radioactivité artificielle ;
Ève Curie, qui écrit une biographie mondialement connue de sa mère, et qui épouse Henry Labouisse qui, en sa qualité de directeur exécutif de l'UNICEF, reçoit le prix Nobel de la paix attribué à cette organisation en 1965.
Travaux
La radioactivité : une propriété physique et non chimique
Marie Curie est d'abord embauchée par Gabriel Lippman pour étudier différentes sortes d'acier. Elle travaille dans des conditions limitées et recherche dès lors un sujet recelant davantage de possibilités. Elle se rend en Pologne dans ce but, en vain. Elle revient en France, prend des contacts, se renseigne, et décide finalement de se dédier à l'étude des rayons uraniques. Elle utilise ingénieusement l'électromètre de précision inventé quinze ans plus tôt par les frères Curie pour quantifier l'ionisation produite par ces rayons. De cette façon, elle étudie métaux, sels et minéraux dont l’uranium et la pechblende. Elle en déduit que celle-ci est quatre fois plus active et la chalcolite deux fois plus active que l'uranium. L'activité de l'uranium se révèle indépendante de sa forme chimique. Elle ne dépend au contraire que de la quantité de l'élément uranium. Elle vient de démontrer que la propriété des rayons uraniques est une propriété physique de l'atome et non une propriété chimique : la radioactivité. Ses travaux sont présentés à l'Académie des sciences par Gabriel Lippman le 12 avril 1898, moins d'un an après le début de sa thèse de doctorat.

Découverte du radium et du polonium

Marie Curie en couverture de Les Hommes du jour, 1911.
Marie et son mari Pierre supposent que l'activité de la pechblende, particulièrement élevée, provient d'éléments plus actifs que l'uranium. Ils mettent alors au point une méthode radiochimique permettant d'isoler ces éléments. Cette idée se révèle fructueuse puisqu'elle permet aux époux Curie de découvrir en 1898 deux nouveaux éléments, le polonium et le radium. Ces travaux sont présentés par Henri Becquerel à l'Académie des sciences et sont récompensés par le prix Nobel de physique en 1903, dont une moitié revient à Becquerel pour la découverte du rayonnement radioactif, et l'autre moitié aux époux Curie21. C'est la première démonstration de l’existence des atomes de radium et de polonium, atomes par ailleurs instables. Cette découverte remet en cause la conception grecque antique qui stipulait que la matière était insécable et éternelle, et qu'il existait donc un nombre fini d'atomes stables.

En 1911, Marie Curie reçoit le prix Nobel de chimie32, « en reconnaissance de ses services dans le progrès de la chimie par la découverte des éléments radium et polonium, par l'isolation du radium et l'étude de la nature et des composés de cet élément remarquable. »

Pour les réserves de pechblende d'où la physicienne extrayait les deux éléments fraîchement découverts, elle pouvait compter sur la générosité du baron autrichien Henri de Rothschild qui lui a livré dix tonnes de minerai d'uranium venant de Bohême. Cette source ayant été ensuite réservée pour l'Autriche, Marie Curie a dû compter sur l'industriel français Armet de Lisle.

Détermination de la masse atomique du radium
Pour déterminer la masse atomique du radium, Marie Curie a dissous du chlorure de radium de masse connue, puis fait précipiter les ions chlorure par ajout de nitrate d'argent. En déterminant la masse du chlorure d'argent précipité, connaissant les masses atomiques du chlore et de l'argent, elle put en déduire la masse de chlore présente dans le chlorure de radium initial, et déterminer ainsi par simple soustraction la masse atomique du radium.

Œuvres
Rayons émis par les composés de l’uranium et du thorium, 1898.
Les nouvelles substances radioactives, 1900.
Recherches sur les substances radioactives [archive], 2ème édition, Paris, 1904.
Préface des Œuvres de Pierre Curie, 1908.
Traité de radioactivité, tome 1, 1910.
Traité de radioactivité, tome 2, 1910.
La Radiologie et la guerre, 1921.
Pierre Curie, 1924.
Les Rayons alpha, beta, gamma des corps radioactifs en relation avec la structure nucléaire, 1933.
Physique élémentaire pour les enfants de nos amis. Leçons de Marie-Curie, recueillies par Isabelle Chavannes en 1907, EDP Sciences.
Hommages

Tombes de Marie (en haut) et de Pierre Curie (en bas) au Panthéon.
L'année 2011 a été proclamée « année Marie Curie46 » et année internationale de la chimie par l’Assemblée générale des Nations unies pour célébrer le 100e anniversaire de son prix Nobel de chimie.

Distinctions
Prix Nobel de physique (1903), aux côtés de son époux — prix partagé avec Henri Becquerel21.
Prix Nobel de chimie (1911), à titre individuel pour ses travaux sur le polonium et le radium32.
Avec son époux Pierre Curie, elle refuse la Légion d'honneur. Pierre Curie déclare : « Je n'en vois pas la nécessité ». Selon Ève Curie, Marie l’aurait acceptée si elle lui avait été donnée pour « fait de guerre » à la suite de la mise en place des « petites Curies »47.
Au Panthéon

Le Panthéon, à Paris.
D'abord inhumée à Sceaux dans le caveau de la famille Curie, ses restes ont été transférés avec ceux de son mari Pierre Curie dans le caveau VIII du Panthéon à Paris le 20 avril 1995, sur décision du président François Mitterrand et en présence du président polonais Lech Wałęsa. Elle est, jusqu'en 2014, la seule femme honorée au Panthéon pour son mérite propre48. Conséquence de ses travaux sur les éléments radioactifs, son corps momifié est placé dans un cercueil contenant une couche de plomb 49.

Musées Curie
Paris : au sein de l’institut Curie50 à Paris, un musée Curie a été édifié dans les locaux mêmes de l'ancien Institut du radium, où la scientifique travailla jusqu'à sa mort. Entièrement gratuit, il propose au public de découvrir un riche patrimoine scientifique et retrace, à travers les parcours personnel et professionnel de la famille aux cinq prix Nobel, les grandes étapes de l'histoire de la radioactivité et de la lutte contre le cancer.
Varsovie : situé ulica Freta 16.
Monuments
Monument à l'université Marie Curie-Skłodowska de Lublin en Pologne
Autre monument dans la vieille ville de Police en Pologne
Monuments portant le nom Marie Skłodowska-Curie

Monument à Varsovie, Pologne.

 

Monument à Lublin, Pologne.

 

Monument à Police en Pologne.

message galerie Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.

Sciences
L’élément atomique no 96, découvert en 1944, a été baptisé curium en l’honneur de Pierre et Marie Curie.
L'astéroïde (7000) Curie, découvert en 1939, a été baptisé en son honneur.
L'Union astronomique internationale a donné le nom de « Sklodowska » à un cratère lunaire en 1961 et à un cratère martien en 1973.
La sklodowskite, la curite et la cuprosklodowskite sont des minéraux fortement radioactifs du groupe des silicates.

La curite (de formule chimique Pb3(UO2)8O8(OH)6·3(H2O)), minéral radioactif.

 

1931, Union internationale contre le cancer.

Universités, enseignement, hôpitaux

Plaque aposée au 10 rue Vauquelin à Paris.
L'Institut central national polonais de cancérologie nommé Centrum Onkologii – Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie, à Varsovie (« Centre d'oncologie - institut Marie Sklodowska-Curie »51).
L'hôpital de Soissons dans l'Aisne porte le nom de Marie Sklodowska-Curie.
L'université Paris 6, en France, porte le nom d’université Pierre-et-Marie-Curie.
L’université publique de Lublin, en Pologne, porte le nom d'université Marie Curie-Skłodowska. Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie52.
À Poitiers, une cité universitaire porte son nom, près d'une rue qui porte également son nom.
La Marie Curie Fellowship Association53 est un programme d’aide à la mobilité géographique pour les jeunes chercheurs européens.
En 2015, Marie Curie est le douzième personnage le plus célébré au fronton des 67 000 établissements publics français : pas moins de 360 écoles, collèges et lycées ont pris son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), Notre-Dame (546), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Sainte Marie (377), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), mais devant Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335)54. Des lycées français portent le nom de Marie Curie à Échirolles, Marseille, Nogent-sur-Oise, Sceaux, Strasbourg (qui a créé Schulradio « Marie Curie »), Tarbes, Versailles, Menton (Alpes Maritimes), Vire (Calvados) et Saint-Benoît (La Réunion). Des écoles et collèges français portent le nom de Marie Curie notamment à Bernay (Eure), à Désertines (Allier), à Étampes, à Fontoy (Moselle), à La Seyne-sur-Mer, aux Lilas (Seine-Saint-Denis), à Lunel (Hérault), à Paris (18e), à Pignan (Hérault), à Provins, à Rion-des-Landes, à Saint-Amand-les-Eaux, à Saint-Laurent-Nouan (Loir-et-Cher), à Tourcoing, à Tournon-sur-Rhône (Ardèche), à Troyes, etc.
Des lycées polonais portent le nom de Marie Curie (Liceum ogólnokształcące im. Marii Skłodowskiej-Curie) notamment à Varsovie (XXIII Liceum ogólnokształcące), à Katowice (VIII Liceum ogólnokształcące), à Gorzów Wielkopolski (II Liceum ogólnokształcące), à Czechowice-Dziedzice (seul lycée), Andrychów (seul lycée), etc.
Une plaque à son nom est apposée à côté de l'entrée de l'ESPCI, rue Vauquelin, où était situé le laboratoire dans lequel furent isolés le radium et le polonium.
Le collège français de Montréal a nommé un de ses bâtiments « pavillon Marie-Curie », plus précisément le pavillon des sciences.
L'Institut national des sciences appliquées (INSA) de Lyon fusionne en novembre 2009 ses deux principales bibliothèques sous le nom Bibliothèque Marie-Curie, inaugurée en avril 201055.
Les promotions 2011-2012 de l'École nationale d'administration et du Collège d'Europe portent le nom de Marie Curie56.
L’amphithéâtre de mille places du pôle de formation sur la recherche et la santé (PFRS) de Caen, porte le nom de Marie Curie.
L'hôpital civil Marie Curie - Lodelinsart.
Émissions monétaires

Billet de 500 francs français.
Un billet de 500 francs français a été émis à l'effigie de Marie et Pierre Curie.
Un billet de 20 000 złotys polonais a été émis à l’effigie de Marie Curie57.
En 1984, trois pièces (frappe monnaie) de 100 francs à son effigie, en argent BU, argent BE et or BE, ont été frappées à l'occasion du cinquantenaire de sa mort.
En 1997, deux pièces (frappe monnaie) ont été émises à l'effigie de Marie et Pierre Curie : 100 francs argent BE et 500 francs or BE
En 2006, deux pièces (frappe médaille) de 20 euros sont sorties à son effigie, en argent BE et en or BE.
Philatélie
En 1931, un timbre l'associant avec son mari pour l'Union internationale contre le cancer est dessiné par Joseph de La Nézière pour l'administration postale française et décliné dans les différents territoires et colonies de l'époque.
Un timbre-poste a été émis en 1938 (catalogue Yvert-Tellier no 402), à l'occasion des 40 ans de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie58.
Un timbre-poste a été émis en 1967 (catalogue Yvert-Tellier n° 1533), pour le centenaire de la naissance de Marie Curie.59
Un timbre-poste a été émis en 1998 (catalogue Yvert-Tellier no 3210), pour le centenaire de la découverte du radium.
Deux timbres-poste ont été émis le 27 janvier 2011 (catalogue Yvert-Tellier : en feuille no 4532 et auto-adhésif no 524) pour inaugurer l'Année Internationale de la Chimie et célébrer le deuxième prix Nobel de Marie Curie.60
Deux collectors (carnets de 10 timbres tarif Lettre prioritaire et tarif Lettre verte) de MonTimbre@Moi (timbre personnalisé) ont été émis le 8 mars 2013 par le musée Curie (1 rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris 5e) pour la Journée Internationale de la Femme. Ils représentent Marie en 1913 (centenaire de la photo servant de visuel).
D'autres pays, comme la Pologne, l'Allemagne (ancienne DDR), la Russie, l'Espagne et Cuba ont aussi émis des timbres en son honneur.Autres
Rues, station de métro...

92 avenue Jean-Jaurès (Paris, 19e), où habita Marie Curie.

24 rue de la Glacière (Paris, 13e), où habitèrent Pierre et Marie Curie.

36 quai de Béthune (Paris, 4e), où habita Marie Curie.
Rues Marie-Curie dans de très nombreuses villes, par exemple la rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris (en 2017, le nom fait partie des 200 les plus rencontrés en odonymie française61).
Plaques commémoratives apposées, à Paris, aux 92 avenue Jean-Jaurès (19e arrondissement), 24 rue de la Glacière (13e arrondissement) et 36 quai de Béthune (4e arrondissement).
Le 8 mars 2007, la station du métro parisien (située à Ivry) Pierre Curie a été rebaptisée Pierre et Marie Curie.
Salle Maria Skłodowska-Curie au quatrième étage du Palais de la culture et de la science de Varsovie.
Rue Madame Curie située dans le quartier d’Hamra, à Beyrouth, au Liban.
Avenue Pierre-et-Marie-Curie à Ixelles, en Belgique (région de Bruxelles-Capitale).
Square Marie-Curie à Paris, dans le 13e arrondissement.
Le collège Pierre-et-Marie-Curie, à Gravelines.
Dans la culture
Littérature
Marie Curie est le personnage principal de La Mort de Pierre Curie, roman historique de Jacques Neirynck publié en 2007.
Lauren Redniss, Radioactive: Marie & Pierre Curie: A Tale of Love and Fallout, roman graphique, It Books, 2010
Rosa Montero (trad. de l'espagnol par Myriam Chirousse), L'idée ridicule de ne plus jamais te revoir [« La ridícula idea de no volver a verte »], Paris, Éditions Métailié, coll. « Bibliothèque hispanique », 2015, 177 p. (ISBN 979-10-226-0164-1, OCLC 908463690)
Irène Frain, Marie Curie prend un amant, Paris, Éditions du Seuil, 2015, 357 p. (ISBN 978-2-02-118306-1 et 2-021-18306-8, OCLC 925417170)
Roman graphique
Alice Milani, Marie Curie, Éditions Cambourakis, 2019 (trad. de l'italien) (ISBN 978-2-36624-436-6)
Théâtre
En 1989, la vie et le travail de Pierre et Marie Curie inspirent, avec de grandes libertés, la comédie Les Palmes de monsieur Schutz, créée par Jean-Noël Fenwick au Théâtre des Mathurins. Cette pièce reçoit quatre Molières en 1990, dont ceux du meilleur metteur en scène et du meilleur auteur.
En 2017, Le paradoxe des jumeaux est créé à Paris au Théâtre de la Reine blanche par Jean-Louis Bauer et Élisabeth Bouchaud avec une mise en scène de Bernadette Le Saché62.
Cinéma et télévision
La vie de Marie Curie a inspiré plusieurs cinéastes. Le rôle de Marie Curie a été joué par :

1943 : Greer Garson dans Madame Curie, film américain de Mervyn LeRoy ;
1953 : Nicole Stéphane dans Monsieur et Madame Curie, film français de Georges Franju ;
1955 : You Are There, épisode Pierre and Marie Curie Discover Radium, Jan. 12, 1902 avec Jaclynne Green ;
1956 : Monsieur et Madame Curie de Georges Franju avec Nicole Stéphane ;
1965 : Marie Dubois dans Marie Curie, téléfilm en 2 parties de Pierre Badel, inspiré de la pièce de René Wheeler, dans le cadre du Théâtre de la jeunesse ;
1966 :
Novela, épisode Madame Curie, actrice anonyme ;
Madame Curie de Guglielmo Morandi avec Ileana Ghione ;
1972 : Marya Sklodowska-Curie. Ein Mädchen, das die Welt veränderte de Wolfgang Staudte avec Christine Wodetzky ;
1977 : Marie Curie de John Glenister avec Jane Lapotaire ;
1980 : Olga Gobzeva dans Mysli o radiatsii (Pensées à la radiation), film soviétique d’Elmira Chormanova ;
1986 : Race for the Bomb de Jean-François Delassus et Allan Eastman avec Huguette Faget ;
1988 : Young Einstein de Yahoo Serious avec Odile Le Clezio ;
1990 : Marie-Christine Barrault dans Marie Curie, une femme honorable, réalisation de Michel Boisrond ;
1997 :
Isabelle Huppert dans Les Palmes de monsieur Schutz, film français de Claude Pinoteau, d'après la pièce éponyme de Jean-Noël Fenwick ;
Marie Curie : More Than Meets the Eye de David Devine et Richard Mozer avec Kate Trotter ;
2011 :
Géraldine Berger et Nathalie Huchette dans Marie Curie, au-delà du mythe de Michel Vuillermet (documentaire, 52 min) ;
Elisabeth Duda dans Dans les pas de Marie Curie (Śladami Marii Skłodowskiej-Curie), réalisé par Krzysztof Rogulski ;
2014 : Dominique Reymond dans Marie Curie, une femme sur le front, réalisation de Alain Brunard ;
2016 : Karolina Gruszka dans Marie Curie et la lumière bleue, film franco-polonais de Marie-Noëlle Sehr ;
2019 : Rosamund Pike dans Radioactive, film britannique de Marjane Satrapi, d'après le roman graphique de Lauren Redniss63.
Autres
Le titre Radioactivity (1975) du groupe allemand Kraftwerk évoque Marie Curie. Extrait des paroles : « Radioactivity is in the air for you and me, Radioactivity, Discovered by Madame Curie… »
Notes et références
Par la suite, et en dehors strictement des sciences, Linus Pauling obtint le prix Nobel de chimie en 1954 et le prix Nobel de la paix en 1962 (Nobel Laureates Facts [archive]).
« Davy archive winners 1989 - 1900 » [archive], Royal Society (consulté le 1er juillet 2008).
« Cahiers d'expériences de Marie et Pierre Curie sur Gallica » [archive], sur gallica.bnf.fr (consulté le 2 mai 2018)
Les archives des ministères polonais seront restituées à la Pologne après la paix de Riga de 1921.
De plus, la dénomination « royaume de Pologne » cesse d'être utilisée au profit de périphrases comme « province de la Vistule ». Cependant, le « code civil du royaume de Pologne », dérivé du « code Napoléon du duché de Varsovie », reste en vigueur jusqu'en 1918.
Natacha Henry, Les Sœurs savantes, Marie Curie et Bronia Dluska, Paris, La Librairie Vuibert, 2015, 279 p. (ISBN 978-2-311-10029-7).
Janine Trotereau, « Marie Curie : une icône de la République », émission La Marche des sciences, France Culture, 31 mai 2012.
Annuaire statistique de la France, vol. 16, 1895. p. 189
Nathalie Pigeard-Micault, historienne au Musée Curie, « Un dimanche avec Marie Curie », dans Les Années lumière (radio), 4 décembre 2011.
Rémy Mosseri, Le Jubilé de Marcel Brillouin.
Les agrégés de l'enseignement secondaire. Répertoire 1809-1960 [archive], Laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes, CNRS.
Laboratoire d'évaluation et de développement pour l'édition numérique, « La radioactivité naturelle - Les rayons uraniques » [archive], Ministère délégué à la Recherche et aux Nouvelles Technologies (consulté le 12 juin 2008).
Bernard Fernandez, De l'atome au noyau : Une approche historique de la physique atomique et de la physique nucléaire, Ellipses, 2006, 597 p. (ISBN 978-2-7298-2784-7), partie I, chap. 3 (« Le polonium et le radium »), p. 26.
Le prix Gegner est créé en 1871 à la suite du legs de M. Jean-Louis Gegner à l'Académie des sciences d'un capital d'un revenu annuel de 4 000 francs, « destiné à soutenir un savant pauvre qui se sera signalé par des travaux sérieux, et qui dès lors pourra continuer plus fructueusement ses recherches en faveur du progrès des sciences positives ».
Le salaire annuel d'un jeune professeur de lycée est alors de 3 000 francs.
Ève Curie, Madame Curie, Paris, Gallimard, 1938 (OCLC 1840569) ; et également Marie Curie et André Debierne, « Sur le polonium », Radium, Paris, vol. 7, no 2,‎ février 1910 (lire en ligne [archive] [PDF], consulté le 14 février 2016).
On peut noter que la substance obtenue n'était pas complètement purifiée : le polonium 210 pur est en effet considérablement plus radioactif encore, de l'ordre de dix milliard de fois plus radioactif que l'uranium.
Définitions lexicographiques [archive] et étymologiques [archive] de « polonium » dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.
« Marie Curie » [archive], sur mariecurie.leden.org (consulté le 9 août 2021).
texte de la thèse [archive].
(en) « in recognition of the extraordinary services they have rendered by their joint researches on the radiation phenomena discovered by Professor Henri Becquerel » in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Physics 1903 [archive] », Fondation Nobel, 2010. Consulté le 12 juin 2010..
Laure Adler, L'universel (au) féminin, vol. 3, L'Harmattan, 2006.
Académie des sciences italienne [archive].
L'intimité de la vie familiale de Marie Curie est évoquée dans les lettres échangées entre la mère et ses filles : Hélène Langevin-Joliot, Marie Curie et ses filles : Lettres, Pygmalion, 2011.
Soraya Boudia, Marie Curie et son laboratoire : science, industrie, instruments et métrologie de la radioactivité en France. 1896-1941 [archive], thèse de doctorat en histoire des sciences, université Paris VII - Denis Diderot, 1997.
(fr+en) Natalie Pigeard-Micault, "The Curie's Lab and its Women (1906–1934), Le laboratoire Curie et ses Femmes (1906–1934).", Annals of Science, 70.1 (2013): 71-100.
Janine Trotereau, Marie Curie, Éditions Gallimard, 2011, p. 178
Véronique Laroche-Signorile, « Marie Curie : salle comble pour son premier cours à la Sorbonne en 1906 » [archive], sur lefigaro.fr, 6 novembre 2017.
Yannick Ripa, « Marie Curie n'entrera pas à l'Académie... [archive] », L'Histoire, no 258, octobre 2001.
Marie, directrice de laboratoire, Le prix Nobel de chimie [archive], consulté le 25 octobre 2008.
Marie Curie and the Science of Radioactivity, Scandal and Recovery (1910 - 1913) [archive].
(en) « in recognition of her services to the advancement of chemistry by the discovery of the elements radium and polonium, by the isolation of radium and the study of the nature and compounds of this remarkable element. » in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Chemistry 1911 [archive] », Fondation Nobel, 2010. Consulté le 2 juillet 2010.
Anaïs Massiot et Natalie Pigeard-Micault, Marie Curie et la Grande Guerre (Biographie), Paris, Éd. Glyphe, 2014, 77 p. (ISBN 978-2-35815-134-4, OCLC 883654032, notice BnF no FRBNF43852573).
Biographie de Marie Curie-Sklodowska (1867-1934) [archive], sur le site du musée Curie, p. 2.
J.-J. Ferrandis, A. Ségal, L'essor de la radiologie osseuse pendant la guerre de 1914-1918 [archive], p. 50.
Son collègue à l'institut du radium, le docteur Claudius Regaud, était mobilisé comme médecin de seconde classe, sur le front, mais placé à la tête d'un hôpital militaire, au début du conflit, par l'entregent de son protecteur, le professeur Roux. Ne sachant pas utiliser ce matériel performant d'un point de vue médical concret, elle a demandé une formation à Béclère.
L'école formera en tout 150 radiologistes. À voir, au-delà de quelques anachronismes de pensée et des reconstitutions paysagères parfois bien peu réalistes, le film « Marie Curie, une femme sur le front », du réalisateur Alain Brunard, en 2013. Lire aussi de Marie-Noëlle Himbert, Marie Curie : portrait d'une femme engagée, 1914-1918 : récit, Arles, Actes Sud, 2014, 221 p. (ISBN 978-2-330-03678-2 et 2-330-03678-7, OCLC 897661760, notice BnF no FRBNF44224889).
Louis-Pascal Jacquemond, Irène Joliot-Curie: Biographie, Odile Jacob, 2014 note 48, p. 1925 [archive].
Natalie Pigeard-Micault, Les femmes du laboratoire de Marie Curie (Biographie), Paris, Éd. Glyphe, 2013, 297 p. (ISBN 978-2-35815-111-5, 2-35815-111-4 et 2-35815-111-4, OCLC 863048754, notice BnF no FRBNF43669089).
Grandjean, Martin (2013) Archives en images : Quelques aperçus de la Commission de coopération intellectuelle [archive].
Voir aussi sa signature, « M. Skłodowska Curie », visualisée en bas du profil.
Son prix Nobel de chimie de 1911 a d'ailleurs été décerné à "Marie Sklodowska Curie".
Barbara Goldsmith, Obsessive Genius : The Inner World of Marie Curie, W. W. Norton & Company, 2005, 256 p. (ISBN 978-0-393-05137-7, lire en ligne [archive]), p. 149.
Didier Perret, « Marie Curie est-elle morte à cause de son exposition à la radioactivité ? » [archive], sur rts.ch, 29 décembre 2012 (consulté le 10 novembre 2019).
Françoise Rey, Crashs au Mont-Blanc (2e édition), Passy, Gallimard, ~30-40
fr.poland.gov.pl - Article annonçant la proclamation de 2011 comme année Marie Curie [archive].
Ève Curie, Madame Curie, Folio, 1938.
« Il y a 20 ans … Pierre et Marie Curie entraient au Panthéon » [archive], sur curie.fr (consulté le 29 mai 2015).
« Radio Activité » [archive], France Culture (consulté le 28 mai 2015).
11 rue Pierre-et-Marie-Curie, Paris 5e.
Site web : http://www.coi.pl [archive] ; adresse : ul. Roentgena 5, 02-781 Warszawa, Pologne.
Site de l'université Marie Curie-Skłodowska [archive].
Site de l'association Marie Curie Fellowship Association [archive].
« De Jules Ferry à Pierre Perret, l'étonnant palmarès des noms d'écoles, de collèges et de lycées en France » [archive], sur lemonde.fr, 18 mai 2015 (consulté en octobre 2017).
Voir le site de l'INSA [archive].
École nationale d'administration, site officiel [archive] annonçant le vote fait par les élèves [archive].
« 20000 Zlotych Pologne 1989 P.152a b28_0729 Billets » [archive], sur www.cgb.fr (consulté le 22 juillet 2020).
« Pierre et Marie Curie découvrent le radium - Union internationale contre le cancer - Timbre de 1938 » [archive], sur Phil-Ouest - les timbres de France et les flammes d'oblitérations de l'Ouest (consulté le 22 février 2016).
Le timbre [archive] sur le site Wikitimbres.fr.
Le timbre [archive] sur le site Wikitimbres.fr.
« Noms de rue. Où sont les femmes ? » [archive], sur letelegramme.fr, 8 mars 2017 (consulté le 20 juin 2017).
« "Le paradoxe des jumeaux" au Théâtre de la Reine Blanche » [archive], franceculture.fr, 16 novembre 2017 (consulté le 24 décembre 2017)
« Dans « Radioactive », Marjane Satrapi filme Marie Curie, entre orgueil et féminisme », Le Monde,‎ 11 mars 2020 (lire en ligne [archive], consulté le 12 mars 2020)
Annexes

Écouter cet article (info sur le fichier)
MENU0:00
Ce fichier audio a été réalisé à partir de la version du 4 juin 2006, et ne reflète pas les changements ayant eu lieu depuis.
(Aide pour les sons)
→ D'autres articles audio
Sur les autres projets Wikimedia :

Marie Curie, sur Wikimedia Commons
Marie Curie, sur Wikisource
Marie Curie, sur Wikiquote
Bibliographie
Ève Curie, Madame Curie (Biographie), Paris, Gallimard, 1938 (OCLC 1840569)
Marie Curie, Irène Joliot-Curie et Gillette G. Ziegler, Correspondance (Biographie), Paris, Éditeurs français réunis, 1974, 348 p. (OCLC 1287874, lire en ligne [archive])
Marie Curie et Irène Joliot-Curie, Prace Marii Skłodowskiej-Curie
Robert Reid, Marie Curie, derrière la légende, Paris, éditions du Seuil, 1979.
Françoise Giroud, Une femme honorable, Paris, Fayard, 1981, 380 p. (ISBN 978-2-213-01006-9 et 2-213-01006-4, OCLC 8347899)
Susan Quinn (trad. Laurent Muhleisen), Marie Curie (biographie), Paris, Editions Odile Jacob, 1996, 483 p. (ISBN 978-2-7381-0388-8, OCLC 35999323)
Xavier-Laurent Petit, Marie Curie (Biographie), Paris, École des loisirs, coll. « Belles vies », 2005, 109 p. (ISBN 978-2-211-07395-0, OCLC 62745291)
Barbara Goldsmith, Evelyne Bouquet (traducteur) et Alain Bouquet (traducteur), Marie Curie : portrait intime d'une femme d'exception [« Obsessive genius »] (Biographie), Paris, Dunod, coll. « Quai des sciences », 2006 (ISBN 978-2-10-050007-9, OCLC 79869604)
Brigitte Labbé et Michel Puech (ill. Jean-Pierre Joblin), Marie Curie (Biographie), Toulouse, France, Milan jeunesse, coll. « De vie en vie / 13 », 2004, 58 p. (ISBN 978-2-7459-1390-6, OCLC 67401277)
Henry Gidel, Marie Curie (Biographie), Paris, Flammarion, coll. « Grandes biographies », 2008, 380 p. (ISBN 978-2-08-121159-9, OCLC 429499368, notice BnF no FRBNF41299462)
Janine Trotereau, Marie Curie, Paris, Gallimard, coll. « Folio. Biographies » (no 81), 2011, 358 p. (ISBN 978-2-07-039908-6 et 2-070-39908-7, OCLC 758878809, notice BnF no FRBNF42456986)
Articles connexes
Radioactivité
Radium
Pierre Curie
Famille Curie
Institut Curie
Musée Curie
Place des femmes dans l'attribution du prix Nobel
Liste des Français lauréats du prix Nobel
Chronologie de la place des femmes dans les sciences en France
Liens externes
(en) Biographie pour le prix Nobel de physique [archive] sur le site de la fondation Nobel (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le Nobel Lecture — qui détaille ses apports)
(en) Biographie pour le prix Nobel de chimie [archive] sur le site de la fondation Nobel (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le Nobel Lecture — qui détaille ses apports)
Ouvrages de Marie Curie [archive] numérisés par le SCD de l'Université de Strasbourg.
Archives du Musée Curie [archive].
Dossiers d'enseignant (conservés aux Archives nationales):
Dossier de carrière F/17/22812/A [archive].
Dossier du rectorat AJ/16/5944 [archive].
Dossier de la faculté des lettres [archive].
Les Leçons de Marie Curie [archive] : site consacré aux leçons de physique-chimie, niveau élémentaire, dispensées aux enfants par Marie Curie
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierCiNiiBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiService bibliothécaire nationalBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’EspagneBibliothèque royale des Pays-BasBibliothèque nationale de PologneBibliothèque nationale d’IsraëlBibliothèque universitaire de PologneBibliothèque nationale de CatalogneBibliothèque nationale de SuèdeRéseau des bibliothèques de Suisse occidentaleBibliothèque apostolique vaticaneWorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Biographie nationale de Belgique [archive]Brockhaus Enzyklopädie [archive]Collective Biographies of Women [archive]Deutsche Biographie [archive]Dictionnaire universel des créatrices [archive]Enciclopedia delle donne [archive]Encyclopædia Britannica [archive]Encyclopédie Treccani [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Swedish Nationalencyklopedin [archive]Munzinger Archiv [archive]Polish Biographical Dictionary [archive]Proleksis enciklopedija [archive]Store norske leksikon [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
Ressources relatives à la recherche : Atomic Heritage Foundation [archive]La France savante [archive](en) Mathematics Genealogy Project [archive]
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA [archive](en) British Museum [archive](en) National Portrait Gallery [archive]
Ressources relatives à la musique : Discogs [archive](en) Carnegie Hall [archive]
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé [archive]
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine [archive]
 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Nobel de physique
 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Nobel de chimie
 [afficher]
v · m
Personnes transférées au Panthéon de Paris
 [afficher]
v · m
Lauréats français du prix Nobel
icône décorative Portail des femmes et du féminisme icône décorative Portail de la physique icône décorative Portail de la chimie icône décorative Portail de Varsovie icône décorative Portail de la Pologne icône décorative Portail de la France icône décorative Portail du prix Nobel icône décorative Portail de l’histoire des sciences
Catégories : Naissance en novembre 1867Naissance à VarsovieNaissance dans le gouvernement de VarsovieChercheur de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de ParisChimiste françaisChimiste polonaisDocteur honoris causa de l'université jagellonne de CracovieDocteur honoris causa de l'université de GenèveDocteur honoris causa de l'université nationale polytechnique de LvivDocteur ès sciences de la Faculté des sciences de ParisEnseignant à l'École normale supérieure de jeunes fillesFamille CuriePionnière en scienceHistoire du nucléaireLauréat du prix Nobel de chimieLauréat du prix Nobel de physiqueLauréat polonais du prix NobelLauréat français du prix NobelMarie CurieMembre de l'Académie des sciences d'URSSMembre de l'Académie des sciences de RussieMembre de l'Académie nationale de médecineMort d'un cancer en FranceMort d'une leucémieMort par irradiationMédaille John-ScottPhysicien français du XIXe sièclePhysicien français du XXe sièclePhysicien polonais du XIXe sièclePhysicien polonais du XXe sièclePhysicienne françaisePhysicienne polonaiseProfesseur à la faculté des sciences de ParisRadioactivitéRelations entre la France et la PologneÉtudiant de la faculté des sciences de ParisDécès à Passy (Haute-Savoie)Décès en juillet 1934Décès à 66 ansPersonnalité transférée au Panthéon de ParisFemme chimisteLauréat de la médaille DavyÉponyme d'un objet célesteFemme scientifique[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 5 décembre 2021 à 21:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher dans Wikipédia
Créer un compte

Outils personnelsreplié

Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Citer cette page
Élément Wikidata
Modifier les liens interlangues
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Wikiquote
ArticleDiscussion
LireVoir le texte sourceVoir l’historique

Rosa Parks
Cette page est en semi-protection longue.
Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Parks et Gare Rosa-Parks.

Rosa Parks
Image dans Infobox.
Rosa Parks et Martin Luther King en 1955.
Biographie
Naissance	
4 février 1913
Tuskegee (Alabama, États-Unis)
Décès	
24 octobre 2005 (à 92 ans)
Détroit (Michigan, États-Unis)
Sépulture	
Cimetière de Woodlawn (en)
Nom dans la langue maternelle	
Rosa Louise McCauley Parks
Nom de naissance	
Rosa Louise McCauley
Nationalité	
 Américaine
Domicile	
Détroit (jusqu'en 2005)
Formation	
Université d'État d'Alabama
Activités	
Militante pour les droits de la personne humaine, militante des droits civiques, personnalité
Conjoint	
Raymond Parks (d)
Autres informations
Religion	
Église méthodiste unie
Membre de	
Alpha Kappa Alpha
Distinctions	
Liste détaillée
signature de Rosa Parks
signature
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Rosa Louise McCauley Parks, dite Rosa Parks [ɹoʊzə pɑɹks]1, née le 4 février 1913 à Tuskegee en Alabama (États-Unis) et morte le 24 octobre 2005 à Détroit dans le Michigan, est une femme afro-américaine, figure emblématique de la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis, surnommée « mère du mouvement des droits civiques » par le Congrès américain.

Comme l'ont fait avant elle Claudette Colvin, 15 ans, le 2 mars 1955, Aurelia Browder, 36 ans, en avril 1955 et Marie-Louise Smith, 18 ans, le 21 octobre 1955, à son tour Rosa Parks, 43 ans, refuse, le 1er décembre 1955, de céder sa place à un passager blanc dans l'autobus conduit par James F. Blake. Arrêtée par la police, elle se voit infliger une amende de 15 $. Le 5 décembre 1955, elle fait appel de ce jugement. Le pasteur Martin Luther King, avec le concours de Ralph Abernathy, pasteur de la Première église baptiste d'Amérique, lance alors une campagne de protestation et de boycott contre la compagnie de bus qui dure 380 jours. Le 13 novembre 1956, la Cour suprême des États-Unis casse les lois ségrégationnistes dans les bus, les déclarant anticonstitutionnelles.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Jeunesse et formation
1.2	Débuts militants
1.3	Boycott des bus de Montgomery
1.4	Travail pour les droits civiques
1.5	Mort et funérailles
1.6	Archives
2	Postérité
2.1	Hommages
2.2	Distinctions
2.3	Dans la culture populaire
3	Œuvres
3.1	Traduction française
4	Notes et références
4.1	Notes
4.2	Références
5	Bibliographie
5.1	Anglophone
5.2	Francophone
6	Voir aussi
6.1	Articles connexes
6.2	Liens externes
Biographie
Jeunesse et formation
Rosa Parks naît à Tuskegee en Alabama2,3. Elle est la fille aînée d'une famille de deux enfants avec pour parents James et Leona McCauley4, respectivement charpentier et institutrice5. Dans son enfance, elle a des problèmes de santé, dont une angine chronique.

Après le divorce de ses parents, elle grandit dans la ferme de ses grands-parents maternels méthodistes (elle porte d'ailleurs le prénom Rosa en référence à sa grand-mère Rose qui était la fille de James Percival, un Irlandais et de Mary Jane Nobles, une esclave noire6) à Pine Level près de Montgomery, avec sa mère et son frère Sylvester (né en août 1915). Très attachée à ce que sa fille reçoive une bonne éducation malgré les entraves à la scolarité des Noirs, sa mère Leona éduque Rosa à la maison jusqu'à ses onze ans, puis elle est envoyée à la Montgomery Industrial School for Girls (école primaire fondée par des membres de l'American Missionary Association (en) pour les jeunes filles afro-américaines7,8), à Montgomery, où habite sa tante9,10,11.

Elle commence ensuite ses études secondaires à l'Alabama State Teachers College for Negroes (école d'enseignants de l'État de l’Alabama pour les Noirs ; elle deviendra plus tard l'Alabama State University)12,13), mais ne peut les suivre jusqu'à leur terme, car elle doit s'occuper de sa grand-mère puis de sa mère, qui tombent malades14,15.

Elle se souvient que son grand-père montait la garde la nuit devant la ferme contre les actions terroristes du Ku Klux Klan (KKK)16. Sa jeunesse lui fait vite subir les affronts du racisme. Le KKK a d'ailleurs incendié à deux reprises l'école qu'elle fréquente, la Montgomery Industrial School for Girls10,9. Bien que Rosa Parks ait raconté dans son autobiographie n'avoir pas eu une mauvaise impression des Blancs, elle narre des détails du racisme au quotidien (si vif dans le Sud des États-Unis) qui l'ont marquée, telles les fontaines publiques réservées aux Blancs ou aux Noirs (« Enfant, je pensais que l'eau des fontaines pour les Blancs avait meilleur goût que celle des Noirs ») ou les lois Jim Crow17.

Photo montrant des membres du Ku Klux Klan défilant sur Pennsylvania Avenue à Washington en 1928.
Le Ku Klux Klan défilant sur Pennsylvania Avenue à Washington en 1928.
Les autobus sont un bon exemple de cette ségrégation au quotidien. Il n'y avait certes pas de bus ou de trains différents, mais des sections réservées aux Blancs et d'autres aux Noirs. Rosa Parks se souvient cependant que les transports scolaires étaient interdits aux enfants de couleur. Pour aller à l'école de Pine Level, les enfants blancs prennent le bus alors que les autres y vont à pied : « Je voyais passer le bus chaque jour. Mais pour moi, c'était comme ça. Nous n'avions d'autre choix que d'accepter ce qui était notre quotidien, un très cruel quotidien. Le bus fut un des premiers éléments par lesquels je réalisais qu'il y avait un monde pour les Noirs et un monde pour les Blancs. »

Débuts militants
Dans les années 1930, elle assiste à des réunions du Parti communiste des États-Unis d'Amérique, qui était alors le seul parti politique dans l’Alabama à s'opposer ouvertement à la ségrégation, mais, contrairement aux rumeurs de ses détracteurs, elle n'a jamais été membre du Parti18,19,20.

En décembre 1932, elle épouse Raymond Parks, un coiffeur militant de la cause des droits civiques, membre de section de la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) de l’Alabama. Il collecte aussi de l'argent pour soutenir un groupe de jeunes Noirs, les « Scottsboro Boys », qui sont accusés de viols sur deux femmes blanches21. Après avoir déménagé dans le quartier Est de Montgomery, il l'encourage à finir ses études secondaires, qu'elle achève malgré les charges familiales en 1934, à une époque où seulement 7 % des Noirs obtiennent ce niveau d'étude22. En 1940, les époux Parks deviennent membres de la Montgomery Voters League, dont le but est d'aider les Afro-Américains à réussir les tests pour s'inscrire sur les listes électorales23,24.

Rosa Parks travaille en tant que couturière de 1930 à 1955, mais elle exercera divers autres métiers tels qu'aide-soignante, femme de ménage ou employée au sein d'une base militaire2,25,26. C'est en tant qu'employée de la base aérienne de Maxwell, où la cafétéria comme les transports du personnel sont déségrégués qu'elle fait son expérience d'une société non-ségréguée27,28 : « On peut dire que [la situation] à Maxwell m'a ouvert les yeux ».

En décembre 1943, elle rejoint le mouvement pour les droits civiques (American Civil Rights Movement) en adhérant à la section locale de la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP), présidé par Edgar Nixon26, où elle est choisie pour tenir la fonction de secrétaire29. Sur son rôle dans l'association, elle déplore d’être cantonnée au rôle de secrétaire d'Edgar Nixon, pour qui la place des femmes est dans la cuisine30. Elle garde cette fonction jusqu'en 1957 lorsqu'elle quitte la ville de Montgomery.

En septembre 1944, Rosa Parks est envoyée par la NAACP à Abbeville en Alabama enquêter sur le viol de Recy Taylor, une jeune afro-américaine, par sept hommes blancs 31,32,33. (En octobre, l'affaire fait les titres de la presse dans tous les États-Unis. Les coupables sont identifiés, mais aucun d'eux n'est arrêté et leur avocat propose une indemnisation de 600 dollars qui est refusée. Par deux fois, un grand jury est réuni pour se prononcer sur l'inculpation des suspects, mais les deux fois, l'inculpation est rejetée34. Aucune poursuite n'est engagée. Ce n'est qu'en 2011 que le parlement de l'Alabama présentera ses excuses à Recy Taylor pour les manquements de ses obligations à poursuivre les crimes commis à son égard35,36.)

Elle est aussi femme de ménage pour un couple de Blancs militants de la cause du mouvement des droits civiques, Clifford Durr (en)37 et Virginia Foster Durr38,39, qui sympathisent avec elle et l'encouragent à suivre une formation sur les droits des travailleurs et l'égalité raciale au Highlander Research and Education Center (en) également connu sous le nom « Highlander Folk School », à Monteagle dans le Tennessee, six mois avant son arrestation40,41,42.

Comme beaucoup d'autres Afro-Américains, elle est choquée par le meurtre sauvage d'Emmett Till en août 195543. Le 27 novembre 1955 (soit quatre jours avant qu'elle ne refuse de céder son siège), elle assiste à un grand meeting sur cet assassinat à Montgomery, dont le principal orateur est T. R. M. Howard, un militant des droits civiques du Mississippi, à la tête du Regional Council of Negro Leadership44,45,46.

Boycott des bus de Montgomery
Événements précurseurs
Article détaillé : Plessy v. Ferguson.
En 1944, le joueur de baseball Jackie Robinson doit affronter un cas semblable, lorsque, confronté à un officier de l'Armée à Fort Hood, au Texas, il refuse de se diriger vers l'arrière du bus. Robinson est traduit devant une cour martiale, qui l'acquitte47,48.

La NAACP prend en charge d'autres cas, comme celui d'Irene Morgan qui en 1944 avait refusé de changer de place dans un bus ségrégué qui faisait le trajet de la Virginie (État ségrégationniste) au Maryland (État non ségrégationniste), l'affaire est présentée à la Cour suprême, sous le titre Irene Morgan v. Commonwealth of Virginia (en). En 1946, la Cour rend son arrêt, dans lequel elle donne raison à Irene Morgan, car le bus traversant des États aux lois différentes, seules les lois fédérales comptaient et qu'il était impossible de satisfaire aux lois ségrégationniste de la Virginie, car ce serait alors une entrave à la liberté de déplacement et aux entreprises de transport49,50,51,52. Cette victoire casse le précédent arrêt Hall v. DeCuir de 1877, dans lequel, sur un cas semblable, la Cour suprême avait arrêté qu'à partir du moment où une compagnie de transport en commun ouvre le même service à ses clients blancs comme de couleur, mais dans des compartiments, des cabines, des places séparées, cela est conforme à la Constitution, arrêt qui avait jeté les bases légales des lois Jim Crow53,54,55. Cette décision, même si elle ne concerne que les transports entre États, est une brèche quant à la légitimité constitutionnelle des lois ségrégationnistes56 et devient un modèle de lutte dont l'aboutissement sera l'arrêt Browder v. Gayle consécutif au refus de Rosa Parks à changer de place57.

Des militants de la NAACP commencent à préparer la défense de Claudette Colvin, une collégienne de 15 ans inscrite à la Booker T. Washington High School de Montgomery58. Le 2 mars 1955, Colvin fut menottée, arrêtée et expulsée manu militari d'un bus public après qu'elle a refusé de céder son siège à une femme blanche. Elle clame que ses droits constitutionnels ont été violés. Colvin est alors membre active du groupe de jeunes du NAACP, dont Rosa Parks était conseillère59,60.

Schéma du bus dans lequel s'est assise Rosa Parks.
Schéma de l'intérieur du bus dans lequel s'est assise Rosa Parks, avec une flèche qui pointe son siège.
Colvin se souvient : « Mme Parks disait, “Faites ce qui est juste.” » Rosa Parks lève des fonds pour la défense de Colvin, mais quand E.D. Nixon apprend qu'elle est enceinte, il estime qu'elle n'est pas un symbole convenable pour leur cause. En effet, peu après son arrestation, elle tombe enceinte d'un homme marié plus âgé ; cette transgression morale scandalise profondément la pieuse communauté noire. Ses stratèges pensent que la presse ségrégationniste blanche ferait valoir la grossesse de Colvin pour discréditer tout boycott. Le NAACP a également étudié, mais rejeté d'autres cas antérieurs à celui de Rosa Parks, jugés insuffisants pour faire face aux pressions des opposants dans un affrontement légal avec les lois ségrégationnistes. Colvin était aussi connue pour ses dérapages verbaux. La plupart des charges contre elle sont abandonnées. Les stratèges du NAACP continuent à rechercher un plaignant au-delà de tout reproche.

De même, une autre femme, Mary Louise Smith, n'a pas été défendue, la rumeur voulant que son père ait été alcoolique. Au contraire, Rosa Parks est une des femmes les plus distinguées de la ville, dont l'éducation ne souffre d'aucune remarque, et donc un meilleur étendard pour la cause noire61.

En juin 1955, Lucille Times a une altercation avec James Blake qui, au volant de son bus, essaie de pousser sa voiture dans le fossé. Après une violente dispute avec lui, elle essaie sans succès d'obtenir le soutien d'Edgar Nixon ou de la presse locale. Elle décide donc d'organiser elle-même un boycott des bus de Montgomery. Pendant six mois, elle transporte donc des personnes dans sa voiture62.

Boycott à Montgomery
Article détaillé : Boycott des bus de Montgomery.
Rosa Parks devient célèbre lorsque, le 1er décembre 195563, dans la ville de Montgomery, elle refuse d'obéir au conducteur de bus James Blake, le même qui avait agressé Lucille Times, qui lui demande de laisser sa place à un Blanc et d'aller s'asseoir au fond du bus.

Dans les bus de Montgomery, les quatre premiers rangs sont réservés aux Blancs. Les Noirs, qui représentent trois quarts des utilisateurs, doivent s'asseoir à l'arrière. Ils peuvent néanmoins utiliser la zone centrale, jusqu'à ce que des Blancs en aient besoin ; ils doivent alors, soit céder leur place et aller vers le fond, soit quitter le bus. Si ces places sont occupées, les Noirs doivent bien acheter leur billet à l'avant, mais sont tenus de sortir avant de rentrer de nouveau par la porte arrière du bus pour accéder aux emplacements qui leur sont attribués.

Photographie du rapport de police sur Rosa Parks du 1 décembre 1955, page 2.
Rapport de police sur Rosa Parks du 1er décembre 1955, page 2.
Pendant des années, la communauté noire se plaint de la situation et Parks ne fait pas exception : « Ma résistance à ces mauvais traitements dans le bus n'a pas commencé avec cette arrestation. J'ai fait beaucoup de marche à Montgomery. » Parks en fait une expérience publique un jour pluvieux de novembre 1943, quand le chauffeur de bus James Blake, comme à son habitude, lui demande de payer sa course à l'avant, redescendre et de remonter par la porte arrière. Voyant que du monde gêne l'accès par l'arrière, elle décide d'aller directement vers le fond. Blake, furieux, la main sur son revolver, l'empoigne pour la ramener vers l'avant. Elle laisse alors tomber intentionnellement son sac à main et s'assied un instant sur un siège réservé aux passagers blancs pour le récupérer. Blake lui laisse à peine le temps de descendre du bus, qu'il redémarre. Rosa Parks marche plus de huit kilomètres sous la pluie. Ironie du sort, ce sera le même chauffeur le 1er décembre 1955 alors qu'elle cherchait à l'éviter depuis cet événement64. Ce jour de 1955, elle n'avait semble-t-il[évasif] pas prémédité son geste, mais une fois décidée, elle l'assume totalement. Elle déclare d'ailleurs dans son autobiographie (qu'elle a publiée avec James Haskins en 1992) :

« Les gens ont répété à l'envi que je n'ai pas cédé ma place ce jour-là parce que j'étais fatiguée, mais ce n'est pas vrai. Je n'étais pas particulièrement fatiguée physiquement, pas plus qu'un autre jour après une journée de travail. Je n'étais pas si vieille, bien qu'on m'imagine toujours comme une petite grand-mère. J'avais 42 ans. Mais s'il y avait bien une chose qui me fatiguait, c'était de courber l'échine. »

— Rosa Parks, Mon Histoire65

Elle est arrêtée, jugée et inculpée de désordre public ainsi que de violation des lois locales. Elle joint par téléphone l'avocat Edgar Nixon, membre de la section de Montgomery de la NAACP. Bien que furieux du traitement réservé à Parks, il voit aussitôt l'intérêt symbolique du combat à mener. Il appelle un avocat blanc, Clifford Durr (en), qui accepte de contester la loi sur la ségrégation dont Rosa Parks est la victime66.

La nuit suivante, cinquante dirigeants de la communauté afro-américaine, emmenés par un jeune pasteur peu connu à l'époque, Martin Luther King, se réunissent à l'église baptiste de la Dexter Avenue pour discuter des actions à mener à la suite de l'arrestation de Rosa Parks. Ils y fondent le Montgomery Improvement Association, dont ils élisent King comme président. Il y popularise les théories de la non-violence et de la désobéissance civile. Le mouvement a trois revendications immédiates :

que les Blancs et les Noirs puissent s'asseoir où ils veulent dans l'autobus ;
que les chauffeurs soient plus courtois à l'égard de toutes les personnes ;
que des chauffeurs noirs soient engagés.
Photographie du bus dans lequel Rosa Parks est montée le 1 décembre 1955 au musée Henry Ford, à Dearborn, dans le Michigan.
Le bus dans lequel Rosa Parks est montée le 1er décembre 1955 est maintenant exposé au musée Henry Ford à Dearborn, dans le Michigan.
La veille du procès, 35 000 tracts sont distribués pour inviter les Noirs à ne plus emprunter les bus le lundi 5 décembre. Le mot d'ordre est repris le lundi par The Montgomery Advertiser, le journal noir local. Le mot d'ordre est reconduit après une réunion à l'église. C'est le début du boycott des bus de Montgomery ; il se prolonge 381 jours. Des dizaines de bus publics restent au dépôt pendant des mois jusqu'à ce que la loi sur la ségrégation dans les bus publics est levée. La plupart marchent à pied ; des taxis conduits par des Noirs font des trajets au tarif du bus (10 cents). Quelques Blancs les rejoignent, parfois par idéologie, parfois simplement parce qu'ils ont besoin que leurs employés noirs viennent travailler. Peu à peu, grâce en partie à l'écho international du mouvement, les fonds commencent à arriver, permettant de mettre en place un service d'autobus parallèle, ou plus modestement l'achat de paires de chaussures. Des actes violents sont perpétrés, y compris le dynamitage des domiciles de Martin Luther King et de l'avocat Edgar Nixon. De nombreuses vexations sont recensées contre les Noirs. Fidèle à sa stratégie, King demande de ne pas répondre à ces actes. Ce mouvement provoque beaucoup d'autres protestations contre la ségrégation menée aux États-Unis.

Par son rôle initiateur du boycott, Rosa Parks contribue à la prise de conscience des Américains dans la lutte pour les droits civiques. King écrit dans son livre Stride Toward Freedom, paru en 1958 : « L'arrestation de Mme Parks fut l'élément déclencheur plutôt que la cause des protestations ».

Photographie de Rosa Parks, Martin Luther King et d'autres membres du mouvement pour les droits civiques lors de la signature du Voting Rights Act de 1965 par Lyndon B. Johnson dans la rotonde du Capitole.
Rosa Parks, Martin Luther King et d'autres membres du mouvement pour les droits civiques lors de la signature du Voting Rights Act de 1965 par Lyndon B. Johnson dans la rotonde du Capitole.
Finalement, le 13 novembre 1956, la Cour suprême des États-Unis statue par l'arrêt Browder v. Gayle que la ségrégation dans les bus est anticonstitutionnelle. La nouvelle ne parvient à Montgomery que le 20 décembre. Le boycott cesse le lendemain.

Toutefois, la violence continue avec des tirs contre les bus et le domicile de Luther King, et des explosions visant les églises fréquentées par les Noirs. Si la ségrégation a été abolie dans les bus de l'État, ce n'est pas encore le cas pour les liaisons interétatiques. Un groupe de jeunes fonde le Freedom Ride, mais, après quelques jours, un de ces bus est stoppé par le KKK ; ses occupants sont battus et le véhicule incendié. Ce n'est qu'en 1964 que les lois ségrégationnistes Jim Crow sont abrogées par le Civil Rights Act qui interdit toute forme de ségrégation dans les lieux publics, puis en 1965 par le Voting Rights Act, qui supprime les tests et les taxes pour devenir électeur.

Travail pour les droits civiques
Par la suite, Rosa Parks devient une icône pour le mouvement afro-américain des droits civiques. Ne trouvant pas de travail à Montgomery et sous la pression de ses proches inquiets pour sa sécurité, mais aussi en raison de quelques désaccords avec les leaders noirs de la ville, elle se rend en 1957 dans le Nord, à Hampton en Virginie puis à Détroit dans le Michigan.

Elle y travaille en tant que couturière, jusqu'à ce qu'elle se joigne à l'équipe du représentant démocrate du Michigan, l'Afro-Américain John Conyers à la Chambre des représentants des États-Unis, pour lequel elle travaille de 1965 jusqu'à sa retraite le 30 septembre 1988.

Ce combat contre les discriminations débouche en 1964 sur le Civil Rights Act, loi qui interdit toute forme de discrimination dans les lieux publics et en 1965 sur le Voting Rights Act, qui supprime les tests et autres taxes pour devenir électeur aux États-Unis.

Le Rosa and Raymond Parks Institute for Self Development est fondé en février 198767 conjointement par Rosa Parks et Elaine Eason Steele en l'honneur du mari de Rosa Parks, Raymond Parks (mort en 1977). L'institut organise des visites en bus pour les jeunes générations en leur montrant les sites importants du mouvement pour les droits civiques. Lors d'une visite en 1997, le bus tombe dans une rivière et tue Adisa Foluke, que tout le monde considérait comme le petit-fils adoptif de Rosa Parks, et en blessa beaucoup d'autres.

En octobre 1995, elle participe à la « Million Man March », qui rassemble plus d'un million de Noirs à Washington.

Ses dernières années sont difficiles. Elle est notamment hospitalisée après un hold-up commis le 30 août 1994 par un jeune homme de 28 ans, Joseph Skipper, qui lui vole 53 dollars. Il est condamné, le 8 août 1995, à quinze ans de prison. Rosa Parks lui pardonne partiellement, puisqu'elle souhaite qu'il puisse se racheter et non aller en prison. À la fin de ses jours, elle a des difficultés pour payer son loyer et doit faire appel à l'aide de son église, afin que son propriétaire cesse ses poursuites judiciaires.

Mort et funérailles
Rosa Parks réside à Détroit jusqu'à sa mort le 24 octobre 2005. Depuis 2004, elle souffrait d'une maladie neurodégénérative68.

Photographie du cercueil de Rosa Parks exposé dans la rotonde du Capitole des États-Unis le 30 octobre 2005.
Le cercueil de Rosa Parks exposé dans la Rotonde du Capitole des États-Unis le 30 octobre 2005.
Après son décès, la classe politique dans son ensemble lui rend hommage. Le président George W. Bush honore sa mémoire dans une allocution télévisée et sa dépouille reste exposée deux jours dans la rotonde du Capitole pour un hommage public69,70. Privilège réservé d'habitude aux hommes politiques et aux soldats, Rosa Parks est la 31e personne après l'ancien président Ronald Reagan en juin 2004 et la première femme à recevoir cet honneur. Elle est également la deuxième personnalité noire (la première fut Jacob J. Chestnut) et la seconde personne ne faisant pas partie du gouvernement (la première était le Français Pierre L'Enfant en 1909) à recevoir un tel hommage de la part du gouvernement fédéral71.

Son cercueil est ensuite exposé au Charles H. Wright Museum of African American History (en) du 31 octobre au 2 novembre 2005 ; 700 000 personnes viennent y apporter leurs hommages72

Des milliers de personnes assistent à ses funérailles en l'église Greater Grace Temple à Détroit le 2 novembre. On estime à 60 000 le nombre d'Américains qui lui rendent hommage dans les premiers jours qui suivent son inhumation dans son État natal de l'Alabama et à Washington. De nombreuses personnalités y assistent, dont l'ancien président Bill Clinton, la sénatrice de New York Hillary Clinton, le pasteur noir Jesse Jackson, des élus noirs du Congrès et des dirigeants du mouvement des droits civiques. La chanteuse Aretha Franklin chante à cette occasion. Le président américain décrète la mise en berne de tous les drapeaux le jour de son enterrement. Le corbillard lui-même est suivi d'un bus des années 1950 recouvert d'un linceul noir.

À sa mort, le bus dans lequel Rosa Parks avait été arrêtée est drapé d'un linceul rouge et noir jusqu'aux obsèques officielles. Enfin, les premières places des bus de Montgomery restent vacantes jusqu'au jour de son enterrement. Elles sont recouvertes d'une photographie de Rosa Parks entourée d'un ruban noir portant l'inscription suivante73 : « La société de bus RTA rend hommage à la femme qui s'est tenue debout en restant assise. »

Rosa Parks repose dans une chapelle mortuaire du Woodlawn Cemetery, chapelle construite en 1905 par l'architecte Albert Kahn, qui fut restaurée en 1999 et qui est rebaptisée Rosa Parks Memorial Mausoleum en 200574,75.

Archives
Les archives de Rosa Parks sont déposées et consultables à la Bibliothèque du Congrès76.

Postérité
Photographie de la statue de Rosa Parks dans le National Statuary Hall Collection.
Statue de Rosa Parks dans le National Statuary Hall.
Hommages
1993 : cérémonie d'inscription de Rosa Parks au National Women's Hall of Fame77.
2010 : l'astéroïde 284996 porte le nom de Rosa Parks78.
Le 27 février 2013 : le président des États-Unis Barack Obama dévoile une statue de Rosa Parks dans le National Statuary Hall du Capitole à Washington79,80,81.
Le nom de Rosa Parks a été donné à une gare RER dans le 19e arrondissement de Paris (France), qui a été ouverte le 13 décembre 201582 ; les arrêts des tramways desservant la Gare Rosa-Parks (lignes T3b et T8) portent également son nom. Une grande fresque en mosaïque conçue par les habitants du quartier et illustrant la vie de Rosa Parks est installée dans l'un des couloirs de circulation de cette gare83.
En France, en 2015, 17 établissements scolaires portent son nom (dont le lycée Rosa-Parks de Montgeron, et le lycée Rosa-Parks de Neuville-sur-Saône ainsi que le lycée Rosa Parks de La Roche-sur-Yon), fait rarissime pour une personnalité étrangère84.
À Caen (France), une rue proche de la gare porte son nom85,86.
Depuis mai 2021, les jardins de la via Francesco Ardissone à Milan (Italie) sont nommés en l’honneur de Rosa Parks87,88
Dédicaces
Dans les années 1960, le chanteur folk Pete Seeger lui dédie sa chanson If You Miss Me at the Back of the Bus (« Si tu ne me trouves pas à l'arrière du bus, c'est que je serai à l'avant »).
En 1989, The Neville Brothers interprètent une chanson qui lui est dédiée, Sister Rosa.
En 1992, le compositeur Mark Camphouse (en) écrit la pièce A Movement for Rosa en hommage à Rosa Parks89.
En 1998, le groupe américain OutKast lui dédie une chanson dans l'album Aquemini. Cette dédicace a d'ailleurs fait l'objet d'une polémique[C'est-à-dire ?].
En 2003, le chanteur Otis Taylor lui dédie la chanson Rosa Rosa dans l'album Truth is not fiction.
Le 2 avril 2005, le groupe français des Blacks d'Occase crée sur scène une chanson hommage à Rosa Parks (The Story of une Simple Personne), à l'occasion de la journée « Total Respect » organisée par l'association Ni putes ni soumises, à Gruissan90.
En 2006, le chanteur français Pascal Obispo lui dédie la chanson Rosa dans son album Les Fleurs du bien.
En 2006, le sculpteur sénégalais Ndary Lô réalise pour la Biennale de Dakar une installation intitulée Hommage à Rosa Parks.
En 2010, le chanteur français Ben l'Oncle Soul parle d'elle dans sa chanson Soulman.
En 2010, le rappeur français Soprano du groupe Psy 4 de la rime parle d'elle dans la chanson Hiro de l'album La Colombe
En mars 2013, l'écrivain français Eugène Ébodé publie chez Gallimard La Rose dans le bus jaune, une biographie romancée de la vie de Rosa Parksn 1.
En 2017 le groupe Malka Family interprète une chanson en son hommage, Rosa P.
Le 21 octobre 2018, la BBC diffuse l’épisode Rosa de la série Doctor Who.
Distinctions
Photographie de la médaille d'or du Congrès de Rosa Parks.
La médaille d'or du Congrès de Rosa Parks porte la légende « Mother of the Modern Day Civil Rights Movement ».
En 1979, la NAACP décore Rosa Parks de la médaille Spingarn93, sa plus haute distinction ; elle reçoit l'année suivante le Martin Luther King Jr. Award94. Elle est nommée au Michigan Women's Hall of Fame en 1983 pour son action en faveur des droits civiques. En 1990, le centre Kennedy de Washington, lors de son soixante-dix-septième anniversaire, lui décerne un prix. Elle reçoit le prix de la paix Rosa-Parks en 1994 à Stockholm, en Suède, puis la Médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute distinction décernée par l'exécutif américain en 1996, des mains du président des États-Unis Bill Clinton95.

Photographie de Rosa Parks avec le président américain Bill Clinton.
Rosa Parks et le président américain Bill Clinton.
En 1997, le Published Act no.28 décrète le premier lundi[pas clair] — après le 4 février — comme jour férié dans le Michigan.

En 1998, elle devient la première récipiendaire du Freedom Conductor Award décerné par le National Underground Railroad Freedom Center96. L'année suivante, elle reçoit la Médaille d'or du Congrès (Congressional Gold Medal), la plus haute distinction décernée par l'organe législatif américain, puis le Detroit-Windsor International Freedom Festival Freedom Award. En septembre 1999, elle reçoit les honneurs de l'Alabama Academy of Honor (en), une organisation qui récompense les citoyens méritants de l'Alabama.

En 1999, le magazine Time la nomme l'une des vingt plus importantes figures du xxe siècle. En 2000, son État natal lui remet la première Governor's Medal of Honor for Extraordinary Courage97. En décembre de la même année, l'université de Troy de l’État de Montgomery donne son nom à un musée et une bibliothèque. Une rue et une école portent aussi son nom à Détroit98.

Elle reçoit également des récompenses de docteur honoris causa de deux douzaines d'universités de par le monde et est faite membre honoraire de la sororité Alpha Kappa Alpha.

En 1992, elle publie un livre pour enfants, Rosa Parks : My Story, une chronologie de sa vie jusqu'au jour où elle refuse de céder son siège. Ce livre est suivi par ses mémoires, Quiet Strength. La bibliothèque-musée Rosa-Parks (Rosa Parks Library and Museum)99 à Montgomery est inaugurée en novembre 2001. L'objet le plus populaire du musée est une sculpture de Rosa Parks assise sur le banc d'un bus. Le documentaire Mighty Times : The Legacy of Rosa Parks est nommé en 2002 à l'Oscar du meilleur film documentaire. Cette année-là, elle collabore à un téléfilm racontant sa vie, son rôle étant joué par Angela Bassett.

En mai 2001, The Rosa Parks Story est tourné à Montgomery en Alabama. Il est diffusé le 24 février 2002 sur le réseau de télévision CBS.

Dans la culture populaire
La chanson Back to the bus interprétée par le chanteur folk américain Pete Seeger est un hommage à l'action de Rosa Parks100.

L’épisode Rosa de la série télévisée Doctor Who est consacré aux événements de Montgomery. Vinette Robinson y interprète le rôle de Rosa Parks.

En 2019, Mattel lance une poupée Barbie à son effigie101.

Œuvres
(en) My Story, Dial Books, 1992, 192 p. (ISBN 978-0-8037-0673-6, lire en ligne [archive]),
(en) Quiet strength : the faith, the hope, and the heart of a woman who changed a nation, Zondervan Publishing Company, 1er janvier 1995, 104 p. (ISBN 978-0-310-50150-3, lire en ligne [archive]),
(en) Dear Mrs. Parks : a dialogue with today's youth, Lee & Low Books, 1er octobre 1996, 120 p. (ISBN 978-1-880000-45-8, lire en ligne [archive]),
(en) I Am Rosa Parks, Houghton Mifflin, 1997, rééd. 2005, 52 p. (ISBN 978-0-618-06240-9, lire en ligne [archive]).
Traduction française
Rosa Parks et Jim Haskins (trad. de l'anglais par Julien Bordier), Mon histoire : une vie de lutte contre la ségrégation raciale, Montreuil, Libertalia, 2018, 196 p. (ISBN 978-2-37729-068-0).
Notes et références
Notes
Mêlant « références historiques et éléments purement fictionnels », l’auteur propose notamment le portrait imaginaire d’un métis pour résoudre « l’énigme du passager blanc » et ainsi combler ce « vide dans l’histoire » à propos de l’homme qui voulait prendre le siège de Rosa Parks dans le bus91,92.
Références
Prononciation en anglais américain retranscrite selon la norme API.
« Rosa Parks » [archive], Encyclopædia Universalis (consulté le 8 juin 2019).
(en) « Rosa Parks » [archive], Encyclopædia Britannica (consulté le 8 juin 2019).
(en) « Rosa Parks » [archive], sur Encyclopedia of Alabama (consulté le 8 juin 2019).
(en) « Rosa Parks (1913-2005) » [archive], sur BlackPast, 14 novembre 2007 (consulté le 8 juin 2019).
(en) Roz Morris, Rosa Parks. Mother of the civil rights movement, Seacoast Pub, 2003, p. 17.
(en-US) Natalie Fitzgerald, « American Missionary Association (1846-1999) » [archive], sur Black Past, 8 septembre 2018 (consulté le 18 septembre 2020).
(en) « American Missionary Association » [archive], sur Encyclopedia Britannica (consulté le 18 septembre 2020).
(en) Mary E. Hull,, Rosa Parks : Civil Rights Leader, Chelsea House Publications, 1 janvier 1994, rééd. 2005, 120 p. (ISBN 978-0-7910-8164-8, lire en ligne [archive]), p. 23-35.
(en) « Montgomery Industrial School for Girls » [archive], sur Encyclopedia of Alabama (consulté le 5 juillet 2020).
(en-US) « Rosa’s Education | Early Life and Activism | Explore | Rosa Parks: In Her Own Words » [archive], sur Library of Congress (consulté le 18 septembre 2020).
(en) « Alabama State University (ASU) » [archive], sur Encyclopedia of Alabama (consulté le 27 novembre 2019).
(en-US) Jiwon Amy Yoo, « Alabama State University (1867- ) » [archive], sur Black Pasty, 12 décembre 2009 (consulté le 18 septembre 2020).
Ashby 2008, p. 20.
(en) « Rosa Parks » [archive], sur National Women's History Museum (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Rosa Parks » [archive], sur Biography (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Yona Zeldis McDonough, Who was Rosa Parks?, Penguin, 2010, p. 22.
(en) « How 'Communism' Brought Racial Equality To The South » [archive], sur NPR.org (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « You Still Don't Know the Whole Rosa Parks Story » [archive], sur Time (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Jeremy Scahill, « The Sanitizing of Martin Luther King and Rosa Parks » [archive], sur The Intercept, 8 octobre 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Rosa's Husband » [archive], sur US Represented, 11 septembre 2017 (consulté le 27 novembre 2019).
(en) Brian Scott MacKenzie, « Meet the Real Rosa Parks » [archive], sur Medium, 9 mars 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Rosa Parks Biography » [archive], sur PBS NewsHour, 25 octobre 2005 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Joyce A. Hanson, Rosa Parks. A Biography, ABC-CLIO, 2011, p. 32.
(en) « Parks, Rosa (1913-2005), civil rights activist » [archive], sur American National Biography (DOI 10.1093/anb/9780198606697.001.0001/anb-9780198606697-e-1501309, consulté le 5 juillet 2020).
(en) History com Editors, « Rosa Parks » [archive], sur HISTORY (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Sara Kettler, « Rosa Parks: Timeline of Her Life, Montgomery Bus Boycott and Death » [archive], sur Biography (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Rosa Parks | Americans Who Tell The Truth » [archive], sur www.americanswhotellthetruth.org (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Parks, Rosa » [archive], sur The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute, 3 juillet 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Lynne Olson, Freedom's Daughters: The Unsung Heroines of the Civil Rights Movement from 1830 to 1970, Scribner, 5 février 2002, 465 p. (ISBN 9780684850139, lire en ligne [archive]), p. 96.
« États-Unis. L’affaire Recy Taylor, le combat méconnu de Rosa Parks contre les violences sexuelles » [archive], sur Courrier international, 30 novembre 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) DeNeen L. Brown, « How Recy Taylor’s brutal rape has become a symbol of #MeToo and #TimesUp », Washington Post,‎ 31 janvier 2018 (lire en ligne [archive]).
(en) « 'Recy Taylor's Rape Still Haunts Us' » [archive], sur NPR.org (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Sewell Chan, « Recy Taylor, Who Fought for Justice After a 1944 Rape, Dies at 97 », The New York Times,‎ 29 décembre 2017 (ISSN 0362-4331, lire en ligne [archive], consulté le 27 novembre 2019).
(en) Guardian staff et agencies, « Recy Taylor, black Alabama woman raped by six white men in 1944, dies aged 97 », The Guardian,‎ 29 décembre 2017 (ISSN 0261-3077, lire en ligne [archive], consulté le 27 novembre 2019).
(en) Ryan Mattimore, « Before the Bus, Rosa Parks Was a Sexual Assault Investigator » [archive], sur HISTORY (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Clifford Durr » [archive], sur Encyclopedia of Alabama (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Virginia Durr » [archive], sur The Independent, 17 août 2018 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Virginia Foster Durr » [archive], sur Encyclopedia of Alabama (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Durr, Virginia Foster » [archive], sur The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute, 25 avril 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Randal Rust, « Highlander Folk School » [archive], sur Tennessee Encyclopedia (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Highlander Folk School » [archive], sur The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute, 26 avril 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Justice department to investigate 1955 Emmett Till murder » [archive], département de la Justice des États-Unis, mai 2004, site visité le 27 mai 2007. Dans le document, R. Alexander Acosta, Assistant Attorney General pour la Civil Rights Division, affirme, « This brutal murder and grotesque miscarriage of justice outraged a nation and helped galvanize support for the modern American civil rights movement. ».
(en) « Nov. 27, 1955: Rosa Parks Attends Meeting About Emmett Till » [archive], sur Zinn Education Project (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Dr. T.R.M. Howard Papers » [archive], sur www.chipublib.org (consulté le 5 juillet 2020).
(en) Ted Ownby, « Regional Council of Negro Leadership » [archive], sur Mississippi Encyclopedia (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « Jackie Robinson » [archive], sur Biography (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « The Court-Martial of Jackie Robinson » [archive], sur www.americanheritage.com (consulté le 5 juillet 2020).
(en) « July 16, 1944: Irene Morgan Refuses to Change Seats on Bus » [archive], sur Zinn Education Project (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Morgan v. Commonwealth of Virginia - Significance, Court Finds That Mandatory Segregation On Public Motor Carriers Traveling Between States Violates Commerce Clause » [archive], sur law.jrank.org (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Morgan v. Commonwealth (June 6, 1945) » [archive], sur www.encyclopediavirginia.org (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Morgan v. Virginia (1946) » [archive], sur www.encyclopediavirginia.org (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Hall v. DeCuir, 95 U.S. 485 (1877) » [archive], sur Justia Law (consulté le 6 juillet 2020).
(en) BlackPast, « (1877) Hall v. DeCuir • » [archive], sur Black Past, 21 janvier 2007 (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Hall v. Decuir 95 U.S. 485 (1877) » [archive], sur encyclopedia.com (consulté le 6 juillet 2020).
Pierre Mutignon, Les Aspects juridiques du problème racial aux États-Unis, Librairie générale de droit et de jurisprudence, 1968, p. 99.
(en) « Browder v. Gayle: The Women Before Rosa Parks » [archive], sur Teaching Tolerance, 16 juin 2011 (consulté le 6 juillet 2020).
(en) Hannah Foster, « Claudette Colvin (1935- ) » [archive], sur Black Past, 14 mars 2014 (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Claudette Colvin » [archive], sur Biography (consulté le 6 juillet 2020).
(en) « Claudette Colvin » [archive], sur Britannica Kids (consulté le 6 juillet 2020).
(en) Brendan Koerner, « Is Barbershop right about Rosa Parks? » [archive], sur Slate Magazine, 27 septembre 2002 (consulté le 6 juillet 2020).
(en-US) « Lucille Times, who inspired the Montgomery bus boycott, dies at 100 » [archive], sur The Seattle Times, 22 août 2021 (consulté le 26 août 2021)
(en) « Rosa Louise Parks » [archive], sur www.encyclopedia.com (consulté le 8 juin 2019).
Ashby 2008, p. 38.
Parks 2018, p. 8 et 126.
(en) « Rosa Parks » [archive], sur NOFI, 2 octobre 2014 (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Parks, Rosa » [archive], sur The Martin Luther King, Jr., Research and Education Institute, 3 juillet 2017 (consulté le 27 novembre 2019).
« Retour sur le parcours incroyable de Rosa Parks » [archive], Aufeminin, 24 octobre 2018.
(en) « Lying in State or in Honor » [archive], sur Architect of the Capitol (consulté le 27 novembre 2019).
« Etats-Unis : hommage à Rosa Parks » [archive], L'Obs.
(en) « Memorial or funeral services in the Capitol Rotunda » [archive] [PDF], Sénat des États-Unis.
(en) « Charles H. Wright Museum of African American History » [archive], sur historicdetroit.org (consulté le 27 novembre 2019).
Christophe Deroubaix, « Rosa Parks, la femme qui s’est tenue debout en restant assise » [archive], sur L'Humanité, 8 février 2013 (consulté le 27 novembre 2019).
(en) Woodlawn Cemetery, « Our History » [archive], sur Woodlawn Cemetery (consulté le 27 janvier 2020).
(en) Dan Austin/HistoricDetroit.org, « Rosa L. Parks Freedom Chapel » [archive], sur historicdetroit.org (consulté le 27 janvier 2020).
(en) Erin Blakemore, « Rosa Parks' Papers Are Now Online » [archive], sur Smithsonian (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Parks, Rosa » [archive], sur National Women’s Hall of Fame (consulté le 27 janvier 2020).
(en) « JPL Small-Body Database Browser » [archive], sur ssd.jpl.nasa.gov (consulté le 27 janvier 2020).
Sylvie Braibant, « Quand Barack Obama rendait hommage à Rosa Parks », TV5 Monde,‎ 24 décembre 2014 (lire en ligne [archive], consulté le 26 octobre 2018).
(en) Ashley Southall, « Statue of Rosa Parks Is Unveiled at the Capitol », The New York Times,‎ 27 février 2013 (ISSN 0362-4331, lire en ligne [archive], consulté le 27 novembre 2019).
(en) Nia-Malika Henderson, « Rosa Parks honored with Capitol statue », The Washington Post,‎ 27 février 2013 (lire en ligne [archive]).
« Paris : Les habitants découvrent leur nouvelle gare Rosa-Parks » [archive], Le Parisien.fr, 13 décembre 2015.
« Gare Rosa Parks » [archive], sur garerosaparks.fr, 2015 (consulté le 14 janvier 2015).
Luc Bronner et Maxime Vaudano, « De Jules Ferry à Pierre Perret, l'étonnant palmarès des noms d'écoles, de collèges et de lycées en France » [archive], sur lemonde.fr, 18 mai 2015 (consulté en octobre 2017).
Tendance Ouest : Caen. Elles voudraient que les noms de nos rues honorent des femmes illustres [archive]
Rosa Parks - Rue Rosa Parks, 14000 Caen [archive]
(it) « A Milano i giardini Rosa Parks: la dedica al simbolo della lotta alla segregazione nell'area verde davanti alla scuola » [archive], sur la Repubblica, Repubblica, 12 mai 2021 (consulté le 8 septembre 2021).
(it) « Parco intitolato a Rosa Parks. "Lottò per i diritti" - Cronaca - ilgiorno.it » [archive], sur www.ilgiorno.it, 49 avril 1620 (consulté le 8 septembre 2021).
(en) Mark Camphouse, « A Movement for Rosa for Symphonic Band » [archive] [PDF].
« Quelques extraits des textes de leurs chansons » [archive], sur chez-alice.fr (consulté le 10 octobre 2021).
Claudine Raynaud, « Biofiction à la première personne : La Rose dans le bus jaune d’Eugène Ébodé », Études littéraires africaines, no 44,‎ 10 avril 2018, p. 57–72 (ISSN 0769-4563, DOI 10.7202/1051538ar, lire en ligne [archive], consulté le 12 septembre 2021)
Claudine Raynaud, « Questions à Eugène Ébodé », Études littéraires africaines, no 44,‎ 2017, p. 73–78 (ISSN 0769-4563, DOI 10.7202/1051539ar, lire en ligne [archive], consulté le 12 septembre 2021)
(en) « Spingarn Medal Winners: 1915 to Today » [archive], sur NAACP (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Rosa Parks » [archive], sur Biography (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Bill Clinton awards Rosa Parks the Presidential Medal of Freedom » [archive], sur World History Project (consulté le 27 novembre 2019).
(en) « Remembering Rosa Parks, 60 years after her silent protest » [archive], Mark Curnutte, gcul.org, 2 décembre 2015.
(en) « Museum Honoring Rosa Parks Opens on Historic Street Corner » [archive], The New York Times.com, 2 décembre 2000 (consulté le 2 mars 2016).
(en) « The Torchbearer ROSA PARKS » [archive], Rita Dove, Time.com, 14 juin 1999.
(en) « Rosa Parks Library & Museum & Children’s Wing » [archive]
Site de l'académie de Grenoble, page sur "Back to the bus"[source insuffisante]
Le Point.fr, « Mattel lance une Barbie en hommage à Rosa Parks » [archive], sur Le Point, 27 août 2019 (consulté le 3 novembre 2019).
Bibliographie
Anglophone
Essais
(en) Ruth Ashby, Rosa Parks : Courageous Citizen, Sterling, février 2008, 130 p. (ISBN 978-1-4027-5804-1, lire en ligne [archive])
(en) Chuck Bednar, Rosa Parks : Civil Rights Activist, Mason Crest Publishers, septembre 2009, rééd. 2010, 72 p. (ISBN 978-1-4222-1615-6, lire en ligne [archive])
(en) Lydia Bjornlund, Rosa Parks and the Montgomery Bus Boycott, Lucent Books, décembre 2007, 112 p. (ISBN 978-1-4205-0010-3, lire en ligne [archive])
(en) Kai Jabir Friese, Rosa Parks : The Movement Organizes, Silver Burdett Press, mai 1990, 144 p. (ISBN 978-0-382-09927-4, lire en ligne [archive])
(en) Gillian Gosman, Rosa Parks, PowerKids Press, janvier 2011, 32 p. (ISBN 978-1-4488-2584-4, lire en ligne [archive])
(en) Mary E. Hull, Rosa Parks : Civil Rights Leader, Chelsea House Publications, 2005 (1re éd. 1994), 120 p. (ISBN 978-0-7910-8164-8, lire en ligne [archive])
(en) Herbert R. Kohl, She Would Not Be Moved : How We Tell the Story of Rosa Parks and the Montgomery Bus Boycott, The New Pres, janvier 2005, 152 p. (ISBN 978-1-59558-020-7, lire en ligne [archive])
(en) Michelle Levine, Rosa Parks, Compass Point Books, janvier 2004, 38 p. (ISBN 978-0-7565-0792-3, lire en ligne [archive])
(en) Marc Tyler Nobleman, Rosa Parks, World Almanac Library, décembre 2002, 56 p. (ISBN 978-0-8368-5071-0, lire en ligne [archive])
(en) Rob Shone et Nik Spender, Rosa Parks : The Life of a Civil Rights Heroine, Rosen Publishing Group, août 2006, 52 p. (ISBN 978-1-4042-0864-3, lire en ligne [archive])
(en) Erika L. Shores, Rosa Parks : Civil Rights Pioneer, Capstone Press, janvier 2005, 40 p. (ISBN 978-0-7368-3746-0, lire en ligne [archive])
(en) Jeanne Theoharis, The Rebellious Life of Mrs. Rosa Parks, Boston (Mass.), Beacon Press, janvier 2013, 336 p. (ISBN 978-0-8070-5047-7, lire en ligne [archive]),
(en) Camilla Wilson, Rosa Parks : From the Back of the Bus to the Front of a Movement, Turtleback Books, janvier 2001, 92 p. (ISBN 978-0-613-33010-7, lire en ligne [archive])
Articles
(en) Robert Aitken, « Rosa Parks: An American Icon », Litigation, vol. 29, no 2,‎ 2003, p. 47-52, 63-64 (lire en ligne [archive])
(en) Janet Desaulniers, « After Rosa Parks », Ploughshares, vol. 21, no 4,‎ 1995, p. 107-125 (lire en ligne [archive])
(en) Robert Jerome Glennon, « The Role of Law in the Civil Rights Movement: The Montgomery Bus Boycott, 1955-1957 », Law and History Review, vol. 9, no 1,‎ 1991, p. 59-112 (lire en ligne [archive])
(en) LaVerne Gyant, « Passing the Torch: African American Women in the Civil Rights Movement », Journal of Black Studies, vol. 26, no 5,‎ mai 1996, p. 629-647 (lire en ligne [archive])
(en) Amina Hafiz, « Rosa Parks: Mother of the Civil Rights Movement: 1913 - 2005 », Off Our Backs, vol. 35, nos 9/10,‎ 2005, p. 10 (1 page) (lire en ligne [archive])
(en) Frederick D. Harper, « Editor's Comment: Rosa Parks and Our Challenge for the Future », The Journal of Negro Education, vol. 74, no 4,‎ 2005, p. 295-296 (lire en ligne [archive])
(en) Herbert Kohl, « The politics of children's literature : the story of Rosa Parks and the Montgomery bus boycott », The Journal of Education, vol. 173, no 1,‎ 1991, p. 35-50 (lire en ligne [archive])
(en) Aldon Morris, « Rosa Parks, strategic activist », Contexts, vol. 11, no 3,‎ 2012, p. 25 (lire en ligne [archive])
(en) Eva Paterson, « Celebrate Rosa Parks and the Montgomery Bus Boycott: End Race Discrimination in Public Transport Today », Race, Poverty & the Environment, vol. 12, no 1,‎ 2006, p. 18-19 (lire en ligne [archive])
(en) Michael Schudson, « Telling stories about Rosa Parks », Contexts, vol. 11, no 3,‎ 2012, p. 22-27 (lire en ligne [archive])
Francophone
Florence Lamy, Rosa Parks : Elle a dit non au racisme, Paris, Scrineo, 23 août 2018, 128 p. (ISBN 978-2-36740-626-8)
Sophie De Mullenheim, Rosa Parks : La femme qui osa dire non !, Paris, Fleurus, 26 octobre 2018, 170 p. (ISBN 978-2-215-13900-3)
Nimrod, Rosa Parks : "Non à la discrimination raciale", Arles (Bouches-du-Rhône), Actes Sud, 7 mai 2014, 96 p. (ISBN 978-2-330-03243-2)
Eric Simard, Rosa Parks, la femme qui changea l'Amérique, Paris, Oskar, 22 octobre 2012, 168 p. (ISBN 978-2-35000-962-9)
Eric Simard, La femme noire qui refusa de se soumettre : Rosa Parks, Paris, Oskar, 15 mars 2013, 50 p. (ISBN 979-10-214-0058-0)
Voir aussi
Articles connexes
Afro-Américains
Ségrégation raciale aux États-Unis
Lois Jim Crow
Rosa Parks Day
Civil Rights Act de 1964
Voting Rights Act de 1965
Le Chemin de la liberté (film, 1990)
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Rosa Parks, sur Wikimedia Commons
Rosa Parks, sur Wikiquote
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’EspagneBibliothèque royale des Pays-BasBibliothèque nationale de PologneBibliothèque universitaire de PologneBibliothèque nationale de SuèdeBibliothèque nationale tchèqueBibliothèque nationale de CoréeWorldCat IdWorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography [archive]BlackPast [archive]Brockhaus Enzyklopädie [archive]Collective Biographies of Women [archive]Deutsche Biographie [archive]Dictionnaire universel des créatrices [archive]Dizionario di Storia [archive]Enciclopedia delle donne [archive]Encyclopædia Britannica [archive]Encyclopædia Universalis [archive]Encyclopedia of Alabama [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Swedish Nationalencyklopedin [archive]Munzinger Archiv [archive]Store norske leksikon [archive]
Ressources relatives à la musique : Discogs [archive](en) MusicBrainz [archive](en) Songkick [archive]
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine [archive]
(en) « Rosa and Raymond Parks Institute » [archive]
(en) « Rosa Parks Achievements, Accomplishments, & Awards » [archive]
(en) « Rosa Parks Papers » [archive], sur Bibliothèque du Congrès
« Biographie » [archive], sur africultures.com
(en) « Complete audio/video and newspaper archive of the Montgomery Bus Boycott » [archive], sur montgomeryboycott.com
 [afficher]
v · m
Mouvement américain des droits civiques
icône décorative Portail des années 1950 icône décorative Portail des États-Unis icône décorative Portail des Afro-Américains icône décorative Portail des femmes et du féminisme icône décorative Portail de la paix icône décorative Portail des droits de l’homme icône décorative Portail de la littérature américaine icône décorative Portail de la politique aux États-Unis
Catégories : Personnalité du mouvement non violentPacifiste américainePersonnalité féminine américainePersonnalité des droits civiques aux États-UnisPersonnalité de la défense des droits de l'hommeMembre de la National Association for the Advancement of Colored PeopleRécipiendaire de la médaille présidentielle de la LibertéRécipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-UnisMilitante afro-américainePersonnalité afro-américainePersonnalité afro-américaine du XXe siècleNaissance en février 1913Naissance à Tuskegee (Alabama)Décès en octobre 2005Décès à 92 ansDécès à Détroit (Michigan)Éponyme d'un objet céleste[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 1 décembre 2021 à 17:59.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki
